知行錄之四　公移一
提督南贛軍務征橫水桶岡三浰

巡撫南贛欽奉敕諭通行各屬
正德十二年正月


　　節該欽奉敕諭：「江西、福建、廣東、湖廣各布政司地方交界去處，累有盜賊生發。因
地連各境，事無統屬，特命爾前去巡撫江西南安、贛州，福建汀州、漳州，廣東南雄、韶州
、惠州、潮州各府，及湖廣彬州地方；安撫軍民，修理城池，禁革奸弊，一應地方賊情，軍
馬錢糧事宜，小則逕自區畫，大則奏請定奪。但有盜賊生發，即便嚴督各該兵備守禦守巡，
並各軍衛有司設法剿捕，選委廉能屬官，密切體訪，及簽所在大戶，並被害之家；有智力人
丁，多方追襲，量加犒賞；或募知因之人，陰為鄉導；或購賊徒，自相斬捕；或聽脅從並亡
命窩主人等，自首免罪。其軍衛有司官員中政務修舉者，量加旌獎；其有貪殘畏縮誤事者，
逕自拿問發落。爾風憲大臣，須廉正剛果，肅清奸弊，以副朝廷之委任。欽此。」欽遵。
　　照得撫屬地方，界連四省；山溪峻險，林木茂深，盜賊潛處其間，不時出沒剽劫；東追
則西竄，南捕則北奔，各省巡捕等官，彼此推調觀望，不肯協力追剿；遂至延蔓日多。當職
猥以菲才，濫膺重寄，大懼職業鰥廢，仰負朝廷委託。為照前項地方，延袤廣遠，未能遍歷
其間；綏撫之方，隨時殊制；攻守之策，因地異宜；若非的確詢訪，難以臆見裁度。為此仰
鈔案回司，著落當該官吏，照依案驗內事理，即行本司該道分巡、分守、兵備、守備等官，
並所屬大小衙門各該官吏，公同逐一會議：要見即今各處城堡關隘，有無堅完；軍兵民快，
曾否操練；某處賊方猖獗，作何擒剿；某處賊已退散，作何撫緝；某賊怙終，必須撲滅；某
賊被誘，尚可招徠；何等人役，堪為鄉導；何等大戶，可令追襲；軍不足恃，或須別募精強
；財不足用，或可別為經畫；某處或有閒田，可興屯以足食；某處或多浮費，可節省以供軍
；何地須添寨堡，以斷賊之往來；何地堪建城邑，以扼賊之要害；姑息隱忍，固非久安之圖
；會舉夾攻，果得萬全之策；一應足財養兵弭寇安民之術，皆宜心悉計慮，折衷推求。山川
道路之險易，必須親切畫圖；賊壘民居之錯雜，皆可按實開注；近者一月以裡，遠者一月以
外，凡有所見，備寫揭帖，各另呈來，以憑采擇。非獨以匡當職之不逮，亦將以驗各官之所
存，務求實用，毋事虛言。
　　各該官吏俱要守法奉公，長廉遠恥，祛患衛民，竭誠報國。毋以各省而分彼此，務須協
力以濟艱難，果有忠勇清勤績行顯著者，旌勸自有常典，當職不敢蔽賢；其或奸貪畏縮志
行卑污者，黜罰亦有明條，當職亦不敢同惡。深惟昧劣，庶賴匡襄，凡我有官，各宜知悉。
選揀民兵

　　照得府屬地方，界連四省；山谷險隘，林木茂深，盜賊所盤，三居其一；乘間劫掠，大
為民害。本院繆當巡撫，專以弭盜安民為職。欽奉敕諭，一應軍馬錢糧事宜，得以逕自區畫
。蒞任以來，甫及旬日，雖未偏歷各屬，且就贛州一府觀之，財用耗竭，兵力脆寡，衛所軍
丁，止存故籍；府縣機快，半應虛文；禦寇之方，百無足恃，以此例彼，余亦可知。夫以羸
卒而當強寇，猶驅群癢而攻猛虎，必有所不敢矣。是以每遇盜賊猖獗，輒復會奏請兵；非調
土軍，即倩狼達，往返之際，輒已經年；糜費所須，動逾數萬；逮至集兵舉事，即已魍魎潛
形，曾無可剿之賊；稍俟班師旋旅，則又鼠狐聚黨，復皆不軌之群。良由素不練兵，倚人成
事；是以機宜屢失，備御益弛，征發無救乎瘡痍，供饋適增其荼毒，群盜習知其然，愈肆無
憚。百姓謂莫可恃，競亦從非。
　　夫事緩則坐縱烏合，勢急乃動調狼兵，一皆苟且之謀，此豈可常之策？古之善用兵者，
驅市人而使戰，假呂戍以興師。豈以一州八府之地，遂無奮勇敢戰之夫？事豫則立，人存政
舉。近據江西分巡嶺北道兵備副使楊璋呈，將所屬各縣機快，通行揀選，委官統領操練，即
其處分，當亦漸勝於前。但此等機快，止可護守城郭，堤備關隘；至於搗巢深入，摧鋒陷陣
，恐亦未堪。為此案仰四省各兵備官，於各屬弩手、打手、機快等項，挑選驍勇絕群，膽力
出眾之士，每縣多或十餘人，少或八九輩；務求魁傑異材，缺則懸賞召募。大約江西、福建
二兵備，各以五六百名為率；廣東、湖廣二兵備，各以四五百名為率。中間若有力能扛鼎，
勇敵千人者，優其廩餼，署為將領。召募犒賞等費，皆查各屬商稅贓罰等銀支給。各縣機快
，除南贛兵備已行編選外；余四兵備仍於每縣原額數內揀選精壯可用者，量留三分之二；就
委該縣能官統練，專以守城防隘為事；其餘一分揀退疲弱不堪者，免其著役，止出工食，追
解該道，以益召募犒賞之費。所募精兵，專隨各兵備官屯紮，別選素有膽略屬官員分隊統押
。教習之方，隨材異技；器械之備，因地異宜；日逐操演，聽候徵調。各官常加考校，以核
其進止金鼓之節。本院間一調遣，以習其往來道途之勤。資裝素具，遇警即發，聲東擊西，
舉動由己；運機設伏，呼吸從心。如此，則各縣屯戍之兵，既足以護防守截；而兵備募召之
士，又可以應變出奇。盜賊漸知所畏而格心，平良益有所恃而無恐，然後聲罪之義克振，撫
綏之仁可施，弭盜之方，斯惟其要。本院所見如此，其間尚有知慮未周，措置猶缺者，又在
各官酌量潤色，務在盡善，期於可久；亮愛民憂國之心既無不同，則拯溺救焚之圖自不容緩
。案至，即便舉行，或有政務相妨，未能一一親詣，先行各屬，精為選發。先將召募所得姓
名，及措置支費銀糧，陸續呈報。事完之日，通造文冊，以憑查考。
十家牌法告諭各府父老子弟

　　本院奉命巡撫是方，惟欲剪除盜賊，安養小民。所限才力短淺，智慮不及；雖挾愛民之
心，未有愛民之政；父老子弟，凡可以匡我之不逮，苟有益於民者，皆有以告我，我當商度
其可，以次舉行。今為此牌，似亦煩勞。爾眾中間固多詩書禮義之家，吾亦豈忍以狡詐待爾
良民。便欲防奸革弊，以保安爾良善，則又不得不然，父老子弟，其體此意。自今各家務要
父慈子孝，兄愛弟敬，夫和婦隨，長惠幼順，小心以奉官法，勤謹以辦國課，恭儉以守家業
，謙和以處鄉里，心要平恕，毋得輕意忿爭，事要含忍，毋得輒興詞訟，見善互相勸勉，有
惡互相懲戒，務興禮讓之風，以成敦厚之俗。吾愧德政未敷，而徒以言教，父老子弟，其勉
體吾意，毋忽！
　　輪牌人每日仍將告諭省曉各家一番。
　　十家牌式
　　某縣某坊
　　某人某籍
　　某人某籍
　　某人某籍
　　某人某籍
　　某人某籍
　　某人某籍
　　某人某籍
　　某人某籍
　　某人某籍
　　某人某籍
　　右甲尾某人
　　右甲頭某人
　　此牌就仰同牌十家輪日收掌，每日酉牌時分，持牌到各家，照粉牌查審：某家今夜少某
人，往某處，干某事，某日當回；某家今夜多某人，是某姓名，從某處來，干某事；務要審
問的確，乃通報各家知會。若事有可疑，即行報官。如或隱蔽，事發，十家同罪。各家牌式
：
　　某縣某坊民戶某人。
　　某坊都里長某下，甲首軍戶則雲，某所總旗小旗某下。匠戶則雲，某裡甲下，某色匠。
客戶則雲，原籍某處，某裡甲下，某色人，見作何生理，當某處差役，有寄莊田在本縣某都
，原買某人田，親征保住人某某。若官戶則雲，某衙門，某官下，捨人，捨余。
　　若客戶不報寫莊田在牌者，日後來告有莊田，皆不准。不報寫原籍裡甲，即系來歷不明
；即須查究。
　　男子幾丁
　　某某項官，見任，致仕，在京聽選，或在家。某某處生員，吏典。
　　某治何生業，成丁，未成丁，或往何處經營。某見當某差役。
　　某有何技能，或患廢疾。　　　　某
　　某　　　某
　　見在家幾丁　若人丁多者，牌許增闊，量添行格填寫。
　　一婦女幾口
　　一門面屋幾間系自己屋，或典賃某人屋。
　　一寄歇客人某人系某處人，到此作何生理，一名名開寫浮票寫帖，客去則揭票；無則雲
無。
案行各分巡道督編十家牌

　　照得本院巡撫地方，盜賊充斥；因念御外之策，必以治內為先。顧蒞事未久，尚昧土俗
；永惟撫緝之宜，懵然未有所措。訪得所屬軍民之家，多有規圖小利，寄住來歷不明之人，
同為狡偽欺竊之事；甚者私通畬賊，而與之傳遞消息；窩藏奸宄，而為之盤據夤緣；盜賊不
靖，職此其由。合就行令所屬府縣，在城居民，每家各置一牌；備寫門戶籍貫，及人丁多寡
之數，有無寄住暫宿之人，揭於各家門首，以憑官府查考。仍編十家為一牌，開列各戶姓名
，背寫本院告諭，日輪一家，沿門按牌審察動靜；但有面目生疏之人，蹤跡可疑之事，即
行報官究理。或有隱匿，十家連罪，如此庶居民不敢縱惡，而奸偽無所潛形。為此，仰鈔案
回道，即行各屬府縣，著落各掌印官，照依頒去牌式，沿街逐巷，挨次編排，務在一月之內
了事。該道亦要嚴加督察，期於著實施行，毋使虛應故事。仍令各將編置過人戶姓名造冊繳
院，以憑查考；非但因事以別勤惰，且將旌罰以示勸懲。
告諭各府父老子弟

　　告諭父老子弟，今兵荒之餘，困苦良甚，其各休養生息，相勉於善。父慈子孝，兄友弟
恭，夫和婦從，長惠幼順，勤儉以守家業，謙和以處鄉里，心要平怒，毋懷險譎，事貴含忍
，毋輕門爭。父老子弟曾見有溫良遜讓、卑己尊人而人不敬愛者乎？曾見有兇狠貪暴、利己
侵人而人不疾怨者乎？夫囂訟之人爭利而未必得利，求伸而未必能伸，外見疾於官府，內破
敗其家業，上辱父祖，下累兒孫，何苦而為此乎？此邦之俗，爭利健訟；故吾言懇懇於此。
吾愧無德政，而徒以言教，父老其勉聽吾言，各訓戒其子弟，毋忽！
剿捕漳寇方略牌
正月


　　據福建、廣東布、按二司，參議等官張簡等各呈剿捕事宜，已經行仰遵照案驗施行。所
有方略，恐致洩露，不欲備開案內。為此另行牌仰廣東嶺東、福建汀、漳等處兵備僉事顧應
祥、胡璉，密切會同守巡紀功贊畫等官，於公文至日，便可揚言。
　　本院新有明文，謂：天氣向暖，農務方新，兼之山路崎險，林木蓊翳，若雨水洊至，瘴
露驟興，軍馬深入，實亦非便。莫若於要緊地方，量留打手機兵，操練堤備。其餘軍馬，逐
漸抽回；待秋收之後，風氣涼冷，然後三省會兵齊進。或宣示遠近，或曉諭下人，此聲既揚
，卻乃大響軍士，陽若犒勞給賞，為散軍之狀；實則感激眾心，作興士氣；一面亦將不甚緊
關人馬抽放一處兩處，以信其事；其實所散人馬，亦可不遠，而復預遣間諜，探賊虛實；有
間可乘，即便齊糗，銜枚連夜速發，當此之時，卻須捨卻身家，有死無生，有進無退，若一
念轉動，便成大害；勁卒當前，重兵繼後，伺至其地，鼓噪而入。仍戒當先之士，惟在摧鋒
破陣，不許斬取首級；後繼重兵，止許另分五六十騎，沿途收斬；其餘亦不得輒亂行次，違
者就便以軍法斬首。重兵之後，紀功贊畫等官各率數隊，相繼而進，嚴整行伍，務令鼓噪之
聲連亙不絕，使諸賊逃逐山谷者聞之，不得復聚。若賊首未盡，探其所如，分兵速躡，不得
稍緩，使賊復得為計。已獲渠魁，其餘解散黨與，平日罪惡不大，可招納者，還與招納；不
得貪功，一概屠戮。乘勝之餘，尤要肅旅如初；遇敵不得恃勝懈弛，恐生他虞。歸途仍將已
破賊巢，悉與掃蕩，經過寨堡村落，務禁摽掠，宜撫恤者，即加撫恤；宜處分者，即與處分
；毋速一時之歸，復遺他日之悔。本院奉命而來，專以節制四省沿邊軍職為務。即今進兵，
一應機宜，悉宜稟聽本院，庶幾事有總領，舉動齊一。授去方略，敢有故違，悉以軍法論處
。各官知會之後，即連名開具遵依揭帖，密切回報。
案行廣東福建嶺兵官進剿事宜

　　據福建、廣東按察司等衙門備呈到院。看得：兩省剿捕事宜，設施佈置，頗已詳備；誠
使諸將齊心，軍士用命，並舉夾攻，已有必克之勢。但事幹各省，舉動難一，頓兵既久，變
故旋生，則謀算機宜，旬日頓異，亦難各守初議，執為定說。
　　照得福建軍務，整緝既久；兼有海滄、演城、政和諸處打手，足可濟事；諸將鹹有以功
贖罪之心，意氣頗銳，當道亦皆協謀並力，期收克捷之功，利在速戰；若當集謀之始，掩賊
不備，奮擊而前，成功可必。今即曠日持久，聲勢彰聞，各巢賊黨，必有連絡糾合，阻阱設
械以御我師；其為奸黨，當亦日加險密，至於今日，已為持久之師，且宜示以寬懈，待間而
發；而猶執其乘機之說，張惶於外，以堅賊志，是謂知吾卒之可擊，而不知敵之未可擊也。
　　廣東之兵，集謀稍緩，聲威未震，意在倚重狼達土軍，然後舉事，利於持久，是亦慎重
周悉之謀；謀賊聞之，雖相結聚，尚候土兵之集，以卜戰期，其備必猶懈弛。若因而形之以
緩，乘此機候，正可奮怯為勇，變弱為強，而猶執其持重之說，必候土軍之至，以坐失事機
；是徒知吾卒之未可擊，而不知敵之正可擊也。
　　善用兵者，因形而借勝於敵；故其戰勝不復，而應形於無窮；勝負之算，間不容髮，烏
可執滯。除江西南贛地方，凡通賊關隘，已行兵備副使楊璋委官堤備截殺，及將進剿方略，
各另差人封付福建僉事胡璉，廣東僉事顧應祥，會同守巡等官，密切遵依行事外。仰鈔案回
司，即行各官，務要同心協德，乘間而動，毋得各守一見，縻軍僨事；一應舉止，不必呈稟
，以致誤事。領軍等官，隨機應變，就便施行，一面呈報。如復彼此偏執，失誤軍機，定
行從重參拿，決不輕貸。其軍馬錢糧、紀功給賞等項，已行有成規，不再更定。
案行漳南道守巡官戴罪督兵剿賊

　　據福建漳南道右參政艾洪等呈：「准左參政陳策、副使唐澤手本，該三司遵依議委各職
，隨軍紀功，運謀經略，依蒙前詣南靖縣小溪中營住扎，查理軍情，審驗功次。大約賊眾以
四分為率：一分就擒，一分聽撫，俱已審驗查處明白；一分遠逐廣東境界，一分深藏本處山
谷。狼子野心，絕巖峻嶺，易以計破，難以兵碎，必須通將調募見在官軍二萬二千餘名，再
加議處，鹹冗兵以省費，留精兵以守險，待賊饑疲，隨加撫剿，庶幾軍餉不缺，農業不廢。
節據各哨委官連日稟報，各賊恃居險阻，公然拒敵官軍，不聽招撫，合無繼處本省錢糧，以
堅自守之謀，催請廣東狼兵，以助夾攻之計」等因。隨據參政陳策等呈：「據鎮海衛指揮高
偉呈，指揮覃桓，縣丞紀鏞，被大傘賊眾突出，馬陷深泥，被傷身死」等因到院。簿查先據
參政陳策等呈，已經批各官酌量事機，公同會議如是：賊雖據險而守，尚可出其不趨，掩其
不備，則用鄧艾破蜀之策，從間道以出奇。若果賊已盤據得地，可以計困，難以兵克，則用
充國破羌之謀，減冗兵以省費。務在防隱禍於顯利之中，絕深奸於意料之外，萬全無失，僉
謀皆同，然後呈來定奪去後。
　　今據前因，參照指揮高偉既奉差委督哨，自合與覃桓等相度機宜，協謀並進；若乃孤軍
輕率，中賊奸計，雖稱督兵救援，先亦頗有斬獲，終是功微罪大，難以贖准。廣東通判陳策
，指揮黃春，千百戶陳洪、鄭芳等，既與覃桓等面議夾攻，眼見摧毀，略不應援，挫損軍威
，壞事匪細，俱屬違法。各該領兵守備、兵備、守巡等官，督提欠嚴，亦屬有違，合就通
行參究；但在緊急用人之際，姑且記罪，查勘督剿。
　　及查添調狼兵一節，案查該省節呈：兵糧預備已久，惟俟克日進攻。今始成軍而出，一
遇小挫，輒求濟師；況動調狼兵，往返數月；非但臨渴掘井，緩不及事，兼據見在官兵二千
有餘，數已不少；兵貴善用，豈在徒多；況稱糧餉缺久，正宜減兵省費，安可益軍匱財。
　　除廣東坐視官員，及應否動調狼兵另行查議外。仰鈔案回道，查勘指揮覃桓，縣丞紀鏞
，是否領兵夾攻，被傷身死；各官原領軍兵若干，見在若干，其指揮仲欽，推官胡寧，道知
事曾瑤，知縣施祥等緣何不行策應，是否畏避退縮？俱要備查明白，從實開報。其覃桓等所
統軍兵，就仰高偉管領，戴罪殺賊，立功自贖。仍仰福建布政司作急查處，堪以動支銀兩，
就呈鎮巡衙門知會，差官領解軍前接濟，一面備數呈來，以憑查考，不許稽遲，致誤軍機。
各該官員俱要奮勇協心，乘機進剿，毋頓兵遙制，以失機宜；毋坐待狼兵，以自懈弛；務須
連營犄角，以壯我軍之威；更休迭出，以蓄我軍之銳；多方以誤賊人之謀，分攻以疲賊人之
守，掃蕩巢穴，靖安地方，則東隅可收於桑榆。大捷不計其小挫，事完之日，通查功罪呈來
，以憑酌量參奏。
案行領兵官搜剿余賊

　　據福建左參政陳策，副使唐澤會案呈：「准漳南道參政艾洪，僉事胡璉手本，督據委員
指揮徐麒等呈稱，督領軍兵，黏蹤追賊，至象湖山賊寨，連營拒守，遵奉本院密諭，佯言犒
眾退兵，俟秋再舉，密切部勒諸軍，乘懈奮擊云云。除將擒斬功次，審驗監候梟掛外，呈乞
照詳」等因到院。
　　卷查先准兵部咨前事，已經備行福建、廣東二督，漳南、嶺東二道守巡、兵備、守備等
官，欽遵調兵上緊相機剿撫，並將進兵方略，行仰各官密切遵照施行，敢有故違，悉以軍法
論處去後。
　　續據福建布、按二司，守巡漳南道右參政等官艾洪等呈：「據委指揮高偉呈稱，督同指
揮等官覃桓等領兵剋期夾攻，不意大賊眾〔1〕突出，陷入深泥，被傷身死；廣東官兵在彼
坐視，不行策救。」呈詳到院。參看得各官頓兵日久，老師費財，致此敗衄；顯是不奉節制
，故違方略，正行查勘參提間。隨據廣東按察司等衙門僉事顧應祥等官會呈前事，開稱：「
約會福建官兵剋期進攻間，爪探福建官軍被大傘賊徒殺死指揮覃桓等情，各職隨即統兵策應
，當獲賊人一名，審系賊首羅聖欽，執稱余賊潛入箭灌巢內。率領官兵直抵地名白上村，遇
賊交戰，斬獲賊級，俘獲賊屬」等因，呈報前來。
　　看得：象湖、箭灌最為峻絕，諸巢賊首，悉遁其間；賊之精悍，盡聚於此。自來兵卒所
不能攻，今各官雖有前挫，隨能密遵方略，奮勇協力，竟破難克之寨，以收桑榆之功，計其
大捷，足蓋小挫。但象湖雖破，而可塘猶存；賊首頗已就擒，而余猾尚多逃遁；若不乘此機
會速行剿撲，剃草存根，恐復滋蔓；狡兔入穴，獲之益難。除將功次另行查奏外，為此仰鈔
案回道，查照先行方略，乘此勝鋒，急攻可塘；破竹之勢，不可復緩。仍一面分兵搜斬余猾
，毋令復聚為奸；罪惡未稔，可招納者，還與招納，毋縱貪功，一概屠戮；務收一簣之功，
勿為九仞之棄。
　　本院即日自漳州起程前來各營督戰，仍與各官備歷已破諸賊巢壘，共議經久之策。鈔案
。
獎勵福建守巡漳南道廣東守巡嶺東道領兵官

　　據福建參政陳策、艾洪，副使唐澤，僉事胡璉，都指揮僉事李胤，廣東參議張簡，僉事
顧應祥，都指揮僉事楊懋各呈稱：「據委官知府通判等官鐘湘、徐璣等，率領軍兵夾攻象湖
、可塘、箭灌、大傘等處賊巢，前後擒斬賊首詹師富、羅宗旺等共計一千五百餘名顆，及俘
獲賊屬牛馬器械等數」到院。看得：象湖、箭灌諸寨，皆系極險最深賊巢，自來官兵所不能
下，今各官乃能運謀設策，協力夾攻，旬月之間，擒斬賊首，掃蕩巢穴，謀勇顯著，功勞可
嘉。除將功次查奏外，通合先行獎勵。為此牌仰汀州府上杭縣，即便動支商稅銀兩，買辦彩
段銀花羊酒，委官分投領□，備用鼓樂，迎送各官處，用旌勤勞，以明獎勵之典。其餘領哨
有功官員知府鐘湘等，就行該道照依定去賞格，酌量輕重，逕自支給官錢，買辦花紅等項，
一體賞勞。仍具由回報，以憑查考。
告諭新民

　　爾等各安生理，父老教訓子弟，頭目人等撫緝下人，俱要勤爾農業，守爾門戶，愛爾身
命，保爾室家，孝順爾父母，撫養爾子孫，無有為善而不蒙福，無有為惡而不受殃，毋以眾
暴寡，毋以強凌弱，爾等務興禮義之習，永為良善之民。子弟群小中或有不遵教誨，出外生
事為非者，父老頭目即與執送官府，明正典刑，一則彰明爾等為善去惡之誠，一則剪除茛莠
，免致延蔓，貽累爾等良善。
　　吾今奉命巡撫是方，惟欲爾等小民安居樂業，共享太平。所恨才識短淺，雖懷愛民之心
，未有愛民之政。近因督徵象湖、可塘諸處賊巢，悉已擒斬掃蕩，住軍於此，當茲春耕，甚
欲親至爾等所居鄉村，面問疾苦；又恐跟隨人眾，或至勞擾爾民，特遣官耆諭告，及以布匹
頒賜父老頭目人等，見吾勤勤撫恤之心。餘人眾多，不能遍及，各宜體悉此意。
欽奉敕諭切責失機官員通行各屬

　　照得本院於本年六月十五日節該欽奉敕：「近該巡按福建監察御史程昌奏，今年正月內
，被漳州南靖地方流賊殺死領軍指揮覃桓，縣丞紀鏞，射死軍人打手一十五名。參稱指揮高
偉、參政陳策、艾洪、副使唐澤、僉事胡璉、都指揮李胤失機誤事，俱各有罪。及稱爾膺茲
重寄，責亦難辭等因，下兵部議謂：前項賊情，自去年七月已敕彼處撫巡等官，相機撫剿，
日久未見成功；今反墮賊計，喪師失事；欲將高偉、陳策等姑免提問，各令住俸，戴罪殺賊
；並降敕切責，令爾立效贖罪。朕皆從之。敕至，爾宜親詣潮、漳二府地方，申嚴號令，詳
審機宜，督同守巡領軍等官，調集官軍民快打手人役，僭運糧餉，指授方略，隨賊嚮往，設
法剿捕。其福建、廣東、江西官員，悉聽爾節制，有急督令互相策應，約會夾攻，不許自分
彼此，執拗誤事；如有不用令，及遲誤供軍者，宜照原奉敕內事理，逕自拿問施行。事有應
與兩廣並江西巡撫等官議處者，公同計議而行；務要處置得宜，賊徒殄滅，以靖地方，欽此
。」欽遵外。
　　照得本院於本年正月十六日抵贛蒞事，當據福建參政陳策、僉事胡璉等呈：「為急報賊
情事，已經密具方略，行各官遵照，約會廣東官兵，剋期夾攻；隨據各官呈稱，指揮覃桓，
縣丞紀鏞，在廣東大傘地方，遇賊突出，抵戰身死；又稱象湖、可塘等寨，系極高絕險，自
來官兵所不能攻，乞添調狼兵俟秋再舉等因」到院。參看各官頓兵不進，致此敗衄，顯是不
奉節制，故違方略，正宜協憤同奮，因敗求勝，豈可輒自退阻，倚調狼兵，坐失機會。本院
即於當日選兵二千，自贛起程，進軍汀州，一面督令各官密照方略，火速進剿，立功自贖，
一面查勘失事緣由，另行參奏間。
　　隨據各官續呈，遵奉本院紙牌密諭，佯言犒眾班師，乘賊怠弛，銜枚直搗，攻破象湖等
寨。又經行令各官，乘此勝鋒，速攻可塘，破竹之勢，不可復緩，仍一面分兵搜擒余猾，毋
令復聚為奸。本院亦自汀州進軍上杭，期至賊寨，親自督戰。隨據各官復呈，為捷音事，開
稱：「攻破賊巢三十餘處，擒斬首從賊人一千四百二十餘名顆，俘獲賊屬五百七十餘名口，
燒燬房屋二千餘間，奪獲牛馬贓仗無算；即今餘黨，悉願聽撫，出給告示，招撫得脅從賊人
一千二百三十五名，家口二千八百二十八名口；乞要班師等因。」已經具本奏報去後。
　　今奉敕諭切責，不勝惶恐待罪，然猶幸其因人成事，偶獲收功，愧雖難當，罪或可免。
隨又訪得，各賊徒黨，尚多逃遁諸巢，余薛又復萌芽，果爾則憂患方興，罪累日重，深思其
故，恐是各官急於成功，不能掃蕩，或是憚於久役，為此隱瞞。本院聞此，實切慚懼，即欲
遵奉敕諭事理，親至漳州體勘查處。但今南贛盜賊猖獗，方奉欽依來剿，師期緊迫，軍馬錢
糧，必須調度，勢難遠出。又前項事情，出於傳聞，未委虛的，合行查勘。為此仰鈔捧回司
，照依備奉敕諭，及查照先今案驗內事理，即委本司公正堂上官一員，會同守巡該道官，親
詣漳州地方，督同知府等官，將已破賊巢，逐一查勘，前項強賊，曾否盡絕，所獲賊首，是
否真正，徒黨有無逃遁，余薛有無萌芽，是否各官苟且隱瞞，惟復別賊，各另生發。若賊首
果已擒獲，巢穴果已掃蕩是實，取具各官不致遺患重甘結狀，具由呈來。如或有所規避欺蔽
，俱要明白聲說，以憑參施行。若有脫漏殘黨，或是別項流賊，乘間嘯聚；事出意外，亦要
從實開報，就將防剿機宜，作急議處停當；相機行事，一面呈來定奪。無得畏難推咎，以致
貽患地方，國典具存，取罪愈大，俱無違錯遲延。
兵符節制
五月


　　先據該道具呈，計處武備，以便經久事。議將原選聽調人役，如寧都殺手廖仲器之屬，
盡行查出，頂補各縣選退機兵，通拘贛城操演，以備徵調，已經批仰施行去後。看得，習戰
之方，莫要於行伍；治眾之法，莫先於分數；所據各兵既集，部曲行伍，合先預定。為此仰
鈔案回道，照依定去分數，將詞集各兵，每二十五人編為一伍，伍有小甲；五十人為一隊，
隊有總甲；二百人為一哨，哨有長、協哨二人；四百人為一營，營有官、有參謀二人；一千
二百人為一陣，陣有偏將；二千四百人為一軍，軍有副將、偏將無定員，臨陣而設。小甲於
各伍之中選材力優者為之，總甲於小甲之中選材力優者為之，哨長於千百戶義官之中選材識
優者為之。副將得以罰偏將，偏將得以罰營官，營官得以罰哨長，哨長得以罰總甲，總甲得
以罰小甲，小甲得以罰伍眾。務使上下相維，大小相承，如身之使臂，臂之使指，自然舉動
齊一，治眾如寡，庶幾有制之兵矣。編選既定，仍每五人給一牌，備列同伍二十五人姓名，
使之連絡習熟，謂之伍符。每隊各置兩牌，編立字號，一付總甲，一藏本院，謂之隊符。每
哨各置兩牌，編立字號，一付哨長，一藏本院，謂之哨符。每營各置兩牌，編立字號，一付
營官，一藏本院，謂之營符。凡遇徵調，發符比號而行，以防奸偽。其諸緝養訓練之方，旗
鼓進退之節，要皆逐一講求，務濟實用，以收成績。事完，備造花名手冊送院，以憑查考發
遣。
預整操練

　　案照先經批仰將聽調人役，查拘操演，以備徵調。即今兵威士氣，已覺漸有可觀；但諸
色人內尚有遺才，亦合通拘操演。看得，龍南等縣捕盜老人葉秀芳等部下兵眾，亦多經戰陣
；況各役向化日久，皆有竭忠報效之心。但其勇力雖有，而節制未諳；嚮慕雖誠，而情意未
洽；一時調用，亦恐兵違將意，將拂士情，信義既未交孚，心志豈能齊一。為此仰鈔案回道
，通將所屬向化義民人等，悉行查出，照依先行定去分數，行令各選部下驍勇之士，多者二
三百人，少者一百人，或五十人，順從其便，分定班次。各役若無別故，自行統領，或有事
故相妨，許今推選親屬為眾所服者代領，前來贛城，皆於教場內操演。除耕種之月，放令歸
農，其餘農隙，俱要輪班上操。仍於教場起蓋營房，使各有棲息之地；人給口糧，使皆無供
饋之勞；效有功勤者，厚加犒賞；違犯約束者，時與懲戒。如此則號令素習，自然如身、臂
、手指之便；恩義素行，自然興父兄子弟之愛；居則有禮，動則有威，以是征誅，將無不可
矣。
選募將領牌

　　看得所屬地方，盜賊充斥，一應撫剿事宜，各該兵備等官，既以地方責任，勢難頻來面
議；若專以公文往來，非惟事情不能該悉，兼恐機宜多致瀉漏。為此牌仰郴州兵備道即於所
屬軍衛有司官，或義官耆老，推選素有膽略，才堪將領，熟知賊寨險夷，備曉盜情向背，忠
慎周密，可相信任者一二人前來軍門，凡遇地方機務，即與密切商度，往來計議，庶事可周
悉，機無疏虞。
批留嶺北道楊璋給由呈

　　據副使楊璋呈給由事。看得朝廷設官，本因保障；臣子盡職，匪專給由。副使楊璋才力
精敏，識見練達，久在軍中，習知戎務。見今盜賊猖熾，方爾請兵會剿，一應軍馬錢糧，皆
倚贊畫，方有次第。若因給由，遽爾輕動，更代之人，豈免事多，生疏交承之際，必至弊乘
間隙，遂有出柙之虞，何益噬臍之悔。仰本官勿以循例給由為急，惟以效忠盡職為先，益展
謀猷，仍舊供職。地方安靖，足申體國之勤，懋績彰聞，豈俟天曹之考。仍行撫按衙門知會
。呈繳。
批廣東韶州府留兵防守申

　　看得本院募兵選士，欲弭盜安民，正恐地利不能齊一，措置或有未周，故期各官酌量潤
色，務求盡善可久。今據該府各縣所呈，非惟不能弭盜，而適以啟盜；非徒不能安民，而又
以擾民；此豈本院立法之初意哉？行仰各縣掌印官，務體本院立法不得已之意，各要酌量事
勢，通融審處，苟無不盡之心，自無難處之事，兵法謂：「守則不足，攻則有餘。」今各縣
所留之兵，止於防守；而兵備所選之士，將以剿襲。防守之兵，雖老弱皆可以備數；而張威
剿襲之士，非精銳不可以摧鋒而陷陣。況各縣所留尚有三分之二，而兵備所取止得三分之一
，其於大勢未便虧損。今取三分之一，而遂以為地方不復可守，假使原數止此，亦將別無措
置之方耶？又況剿襲之兵既集，則兵威日振，聲東擊西，倏來忽往，賊將瞻前顧後，自然不
敢輕出；各縣防守愈易為力，此於事理亦皆明白易見。各官類皆狃於因循，憚於振作，惟知
取私便之為利，而不知妨大計之為害。宜各除去偏小之見，共為公溥之謀。若復推調遲延，
夾攻在邇，已經奏有成命，苟誤軍機，定以軍法從事。
咨報湖廣巡撫右副都御史秦防賊奔竄
八月


　　准巡撫湖廣都御史奏咨云云，已經一體欽遵施行。續據江西嶺北道副使楊璋看得朱廣寨
等處，系桂陽、樂平二縣界內賊奔要路，今夾攻在邇，要行各道預發精兵把截。又經備行廣
東、湖廣各官，起集驍勇機快，父子鄉兵，選委素有能幹官員統領，各於賊行要路，晝夜嚴
加把截，或遇前賊奔逃，就便詳察險易，相機截捕。或先於朱廣、魚黃賊所潛逃諸山寨，多
張疑兵，使賊不敢奔往。務要慮出萬全，不得墮賊奸計。各道仍須分投爪探，出奇設伏，先
事預防，但得賊中虛實，差人飛報軍門。大抵防寇如水，四面提防既固，但有一處滲漏，必
致並力潰決。賊所奔逃，尚恐不止前項諸處，仍行各道，再加詢訪，但有罅隙，即便行文知
會，互相關防，必使皆無蟻穴之漏，庶可全收草剃之功。
　　今准前因，為照前項各賊，屢經夾攻，狡猾有素，今聞大舉，預將妻子搬寄，此亦勢所
必有。照得咨開，龔福全、李斌，皆已搬送妻子，近往桶岡親識人家。除行嶺北道密行擒拿
，一面行文湖廣各官，將前項窩戶姓名，密切知會，或住近桂陽，或住近上猶，就仰各該守
把官兵，相機剿捕外，擬合咨報云云。
集欽奉敕諭提督軍務新命通行各屬
九月


　　正德十二年九月十一日節該欽奉敕諭：
　　江西南安、贛州地方，與福建汀、漳二府，廣東南、韶、潮、惠四府，及湖廣郴州桂陽
縣壤地相接，山嶺相連，其間盜賊不時生發，東追則西竄，南捕則北奔，蓋因地方各省，事
無統屬，彼此推調，難為處置。先年以此之故，嘗設有都御史一員，巡撫前項地方，就令督
剿盜賊。但責任不專，類多因循苟且；不能申明賞罰，以勵人心；致令盜賊滋多，地方受禍
。今因爾所奏，及該部復奏事理，特改命爾提督軍務，常在贛州或汀州住扎，仍往前各處撫
安軍民，修理城池，禁革奸弊，一應軍馬錢糧事宜，俱聽便宜區畫，以足軍餉，但有盜賊生
發，即便嚴督各該兵備、守備、守巡，並各軍衛有司，設法調兵剿殺，不許踵襲舊弊，招撫
蒙蔽，重為民患。其管領兵快人等官員，不拘文職武職，若在軍前違期，並逗留退縮者，俱
聽以軍法從事。生擒盜賊，鞫問明白，亦聽就行斬首示眾。斬獲賊級，行令各該兵備、守備
官即時紀驗明白，備行江西按察司造冊奏繳，查照南方剿殺蠻賊事例，升賞激勸，仍要選委
廉能官員，密切體訪，或歛所在大戶，並被害之家，及素有智力人丁，多方追襲，量加糧賞
。或募知因之人，陰為鄉導；或購令賊徒，自相斬捕；或許令脅從並亡命窩主人等，自行出
首免罪；皆聽爾隨宜處置，不必執定一說。其應捕人員，尤要嚴加戒約，不許妄拿平人，及
容賊挾仇攀引，因而嚇詐財物，擾害良善。軍衛有司官員中政務修舉者，量加獎勸；其有貪
殘畏縮誤事者，文職五品以下，武職三品以下，逕自拿問發落。事有應與各該鎮巡官計議者
，亦須計議而行。爾為風憲大臣，受茲新命，尤宜廉能剛果，肅清積弊，以副朝廷委任之意
，如違責亦有所歸焉。爾其欽承之，毋忽故敕。欽此。
　　欽遵擬合通行。為此仰鈔捧回司，照依案驗備奉敕諭內事理，並行該道守巡、兵備、守
備等官，及府衛等官，及府、衛、所、縣大小衙門一體欽遵施行。都司呈鎮守布政司巡撫，
按察司呈巡按衙門各查照施行。
咨報湖廣巡撫右副都御史秦夾攻事宜

　　准巡撫湖廣都御史秦咨內開：「夾攻江西，該分哨道，並把截之路，及各該官軍，不無
追剿往來過境，必須各給旗號識別，以防錯誤；凡遇賊勢縱橫，及攻堅去處，各領哨官即便
發兵策應，同舟共濟。」又稱：「各省窩賊之家，今既各有指實，必須從長計處，絕其禍本
，以收全功。煩為參酌行止，並將合行事宜咨報，以憑轉行各該領兵等官遵守等因」，准此
。
　　先該本院訪得大庾、南康、上猶三縣近附，賊巢良民村寨甚多，往年大征，不曾分別善
惡，給與良民旗號，及撥兵護守；以致狼、土、官兵貪功妄殺，玉石不分。亦有一二良民村
寨，給與旗號，撥兵護守；又被不才領兵官員，並良民寨主，受賊重賄，及將有名賊首隱藏
其家，事定仍復還巢，至今貽患。及有吉安府龍泉、萬安、泰和三縣，並南安府所屬大庾等
三縣居民，無籍者往往攜帶妻女，入畬為盜；行劫則指引道路，征剿則通報消息，尤為可惡
。即今聞有大兵夾攻，俱各潛行回家，遇有盤詰，輒稱被虜逃歸，因而得脫誅戮。若不通
行挨究，將來事定，仍復入巢，地方之患，何時可已？就預行上猶等三縣，著落當該掌印官
員，查出附近賊巢居民村寨通計若干，圖畫申報，以憑每寨給與良善旗號，臨期撥兵護守，
仍取各寨主並地方總甲甘結在官。如有應剿賊徒來投，希圖隱匿者，許其擒斬送官，照例重
賞；容隱者，事發，一寨之人通行坐以奸細重罪。其大庾、龍泉等六鄉，各給告示曉諭鄉村
裡老人等，但有平昔入畬為盜，即今潛出，許其舉首，亦行照例給賞；容隱事發，本家並四
鄰一體坐罪。如此庶良善免於玉石俱焚，而盜賊得以根株悉拔，俱經牌仰該道遵照施行外。
　　又據委官知府等官季學等呈稱，依奉本院方略，分兵於上猶、南康等處防遏，被賊兩次
糾眾出攻南安，俱幸我兵克捷。即今賊勢略已衰敗，若乘此機會，直搗其巢，旬月之間，可
期掃蕩云云。本院看得三省夾攻事宜，集兵有先後，期約有遲速，如上猶、大庾之賊，江
西先與湖廣夾攻，止今廣東之兵於仁化把截。候廣東兵力已齊，聽湖廣、廣東約會夾攻，江
西之兵止於大庾把截。通候廣東、湖廣夾攻已畢，廣東之兵移於惠州，江西之兵移於龍南，
又行約會夾攻。如此庶先後有序，事機不失，兵力不竭，糧餉可省。又經移咨貴院查照施
行外。
　　今准前因，看得官軍過境，必須各給旗號識別，以防錯誤。攻堅去處，必須各領哨官即
便發兵策應，庶得成功。持論既極公平，所處又甚詳悉。除行領哨等官遵照施行外。惟守備
指揮李璋所呈窩賊之家，傳聞之言，未必皆實，已行該道再行查訪，務求的實，拔絕禍源。
其進攻次第，惟桶岡一處，該與湖廣之兵會合；若長流坑、左溪等處，皆深入南安府所屬三
縣腹心之內，見今不次擁眾奔沖，勢難止遏。本院欲將前項賊巢，以次相機剿撲；候貴治之
兵齊集，會合夾攻桶岡。如此則江西腹心之害已除，而二省夾攻之舉，得以並力從事。擬合
移咨前去，煩為查照定處，咨報施行。
征剿橫水桶岡分委統哨牌

　　據守把金坑等處領兵縣丞舒富等申稱：「探得各畬賊首聞知湖廣士兵將到，集眾劫掠，
猖熾日甚，鑿山開塹，為傭益堅。又聞於桶岡後山，陡絕崖壁，結構飛梯，自此直入范陽大
山，延袤千里，自來人跡所不能到，今皆搬運糧谷，設有機隘，意在悉力拒戰，戰而不勝，
即奔入此中，截斷飛梯，雖有十萬之眾，亦無所施其力，乞要急為區處等因」到院。隨將各
畬擒獲賊徒，備細研審，亦與所呈略同。
　　照得先經具題，及備行兩省，將各處賊巢以次攻剿；先約湖廣官兵，會攻上猶諸賊，未
報。但南贛兵力，自來疲弱，為賊所輕，必資湖廣士兵，然後行事。賊見士兵未至，必以為
夾攻尚遠。雖若出其不意，奮兵合擊，先以一哨急趨其後，奪其隘口，賊既失勢，殆可盡殪
。若必俟土兵之至，果如各官所呈，陷賊計中，老師費財，復為他日之患，追悔何及。本院
節准兵部咨，題奉欽依：「南贛地方賊情，著都御史王守仁自行量調官軍，設法剿捕」；及
近奉敕諭云云，「俱聽軍法從事。欽此。」欽遵。除監督守巡官員外，令分投先往上猶、大
庾等處調度催督外，本院身督中軍，直搗橫水大巢。所據各哨官兵，合就分委督發，依期進
剿。
　　一，仰贛州府知府邢珣，統領後開官兵，自上猶石坑進，由上稍、石溪入磨刀坑，過白
封龍，一面分兵搜茶潭、□突井、杞州坑，正兵經過朱坑、早坑入楊梅村，攻白藍、橫水，
與都司許清，指揮謝昶、姚璽，知縣王天與等兵會合，共結為一大營；及各選精銳，用鄉導
兵引，□乾糧三日，四搜附近各山寨，如茶潭、□井、杞州坑、寨下等處：多方爪探，務期
盡絕，互相援應，毋致疏虞。左溪諸賊既盡，然後分哨起營過背烏坑、穿牛角窟，逾梅伏坑
，過長流坑，涉果木口，搜芒背、上思順，過烏地，入上新地、中新地、下新地，攻桶岡峒
諸賊，與知府唐淳，指揮余恩、謝昶等兵合勢夾擊，賊既敗散，遂會各營連絡犄角，為一大
營；各營精銳，開合縱橫，分佈搜扒，必焦類無遺，候有班師期日，方許回兵。領哨各官及
兵快人等，敢有臨陣退縮，違犯號令者，仰遵照本院欽奉敕諭內事理，聽以軍法從事。本官
務要竭忠效命，益展才猷，嚴督諸軍，奮勇前進，蕩除群丑，以靖地方。如或怠忽乖繆，致
有疏虞，國典且存，罪難輕貸。本院即日進屯南康，親臨督戰，一應進止機宜，密切差人俱
赴營所稟白。牌候事完日繳。
　　計開：
　　安遠縣新民義官某某等名下打手八百名。乾字營哨長趙某某等名下機兵四百名，弓箭手
一隊，銃手八名，鄉導二十名。火藥八十斤。地圖一張，軍令八十張。號色布一千五百件。
兵旗大小九十面。令字藍絹大旗一面。奇兵搜扒用為先導，尋常皆卷，遇各營兵始開。令字
黃絹大旗一面。正兵行動用為先導，尋常皆卷，遇各營兵始開。
　　軍令：失誤軍機者斬。臨陣退縮者斬。違犯號令者斬。經過宿歇去處，敢有攪擾居民，
及取人一草一木者斬。紮營起隊，取火作食，後時遲慢者照軍法治；因而誤事者斬。安營住
隊，常如對敵，不許私相往來，及輒去衣甲器仗，違者照軍法治；因而誤事者斬。凡安營訖
，非給有各隊信牌，及非營門而輒出入者皆斬。守門人不舉告者同罪。其出營樵牧汲水方便
，而擅過營門外者杖一百。軍中呼號奔走驚眾者斬。雖遇賊乘暗攻營，將士輒呼動者斬。軍
中卒遇火起，除奉軍令救火人外，敢有喧呼，及擅離本隊者斬。軍中守夜巡夜之人每夜各有
號色，號色不應者，即便收縛。軍中不許私議軍機，及妄言禍福休咎，惑亂眾心，違者皆斬
。凡入賊境哨探，可往而畏難不往，托故推調，及回報不實者斬。軍行遇敵人往沖，及有埋
伏在傍者，不許輒動，即便整隊向賊牢把，相機殺剿，違者斬。軍行遇賊眾乞降，恐有奸謀
，即要駐軍嚴備，一面飛稟中軍，令其遠退，自縛來投，不許輒與相近；遇有自稱官吏，及
地方里老來迎接者，亦不許輒與相近，即便駐軍嚴備，一面飛稟中軍，審實發落，違者皆斬
。賊使入營，及來降之人，將士敢與私語，及問賊中事宜，凡漏洩軍情者斬。凡臨陣對敵，
一隊失，全伍皆斬。鄰隊不救，鄰隊皆斬。賊敗追奔，不得太遠，一聽號令：聞鼓方進，聞
金即止，違者斬。賊巢財物，並聽殺賊已畢，差官勘驗給賞，敢有臨陣擅取者斬。乘勝逐賊
，不許爭取首級；路有遺下金銀寶物，不許低頭拾取，違者皆斬。
　　一，仰統兵官汀州府知府唐淳，統領後開官兵，前往南安府，自百步橋、浮江、合村等
處進屯聶都；會同把隘推官徐文英將點集守把鄉夫，於內選取堪為鄉導者一百名，分引哨路
，進襲上關，破下關，乃分兵為三哨：中一大哨逾相見嶺，撲密溪，逕攻左溪。右一小哨從
下關分道搜絲茅壩，復從中大哨於密溪進攻左溪。左一小哨自密溪搜羊牯腦山，復自密溪從
中大哨進攻左溪。三哨復合為一，與本院會於橫水，遂會同守備郟文〔2〕，知府季學，指
揮余恩，縣丞舒富等兵五營犄角合為一大營；乃各選精銳，用鄉導分引，□乾糧二三日，四
搜山寨，多方爪探，務期盡絕，互相援應，毋致疏虞。左溪諸賊既盡，聽候本院再授方略，
然後分哨起營，復自密溪回關田。推官徐文英仍於關田厚集營陣，以待奔竄遺賊，勿輕散動
。本官自關田率兵由古亭進屯上保，復自上保歷茶坑，由十八磊依期進於木坳，攻桶岡諸賊
，與知府邢珣，指揮余恩等兵合勢夾擊。賊既敗散，遂會各營連絡犄角為一大營；各選精銳
，開合縱橫，分佈搜扒，必使焦類無遺，候有班師之日，方許回兵。領哨各官及兵快人等敢
有臨陣退縮違犯號令者，仰既遵照本院云云。
　　計開　云云下同
　　一，仰南安府知府季學，統領後開官兵，自南安府石人背進破義安，分兵搜朱雀坑，入
西峰；分兵搜狐狸坑，進船廠；分兵搜李家坑，屯穩下；分兵搜李坑，遂逾狗腳嶺，搜陰木
坑，攻左溪；與本院會於橫水，遂興守備郟文、知府邢珣、唐淳、指揮余恩、縣丞舒富等兵
合連為一大營；乃各選精銳，□乾糧三日，用鄉導分引，四搜附近山寨，多方爪探，務期盡
絕，互相援應，毋致疏虞。左溪諸賊既盡，然後分哨起營，過密溪，搜羊牯腦，逾相見嶺，
歷上關，下關、關田，經古亭，分屯上保、茶坑，斷胡蘆洞等處賊路，四面設伏，以待桶岡
奔賊，為都指揮許清之繼，探候緩急，相機應援，必使根株悉拔，焦類無遺，候有班師期日
，方許回兵。領兵各官及兵快人等敢有臨陣退縮違犯號令者，仰即遵照本院云云。
　　一，仰江西都司都指揮僉事許清，統領後開官兵，自南康進破溪湖，撲新地，襲楊梅坑
，攻白藍；與本院會於橫水，遂與知府邢學等兵會合共結為一大營；乃各選精銳，用鄉導分
引，□乾糧二三日，四搜附近各山寨，多方爪探，務期盡絕，互相援應，毋致疏虞。橫水諸
賊既盡，聽候本院再授方略，然後分哨起營，自橫水穿牛角窟，搜川坳、陰木潭會左溪，入
密溪，過相見嶺，歷下關、上關、關田、上華山、過鱗潭，屯左泉，分斷西山界、胡蘆洞等
賊路，四面設伏，以待桶岡奔賊。仍歸屯橫水，控制諸巢，遙與知府季學相機應援。必使根
株悉拔，焦類無遺，候有班師日期，方許回兵。領哨各官及兵快人等敢有臨陣退縮違犯號令
者，仰即遵照本院云云。
　　一，仰守備南、贛二府地方，以都指揮體統行事，指揮使郁文，統領後開官兵，前往南
安府，自石人坑度湯瓶嶺破義安上西峰，過鉛廠破苦竹坑，剿長河洞，搜狐狸坑攻左溪，與
本院會於橫水，遂興知府唐淳、季學、指揮余恩、縣丞舒富等兵營營連絡為一大營；乃各選
精銳，用鄉導分引，□乾糧二三日，四搜附近山寨，如天台巷、獅子山、絲茅壩等處，多方
爪探，務期盡絕，互相援應，毋致疏虞。左溪附近諸賊既盡，聽候本院再授方略，然後分哨
起營，自左溪過密溪，分兵搜絲茅壩，會下關，入關田，過古亭，逾上保，搜茶坑，屯於十
八磊，分兵斷下章，設伏以待桶岡奔賊，為知府唐淳之繼。使人探候消息，相機應援，必使
遠近各賊焦類無遺，候有班師期日，方許回兵。領兵各官及兵快人等敢有臨陣退縮違犯號令
者，仰即遵照本院云云。
　　一，仰贛州衛指揮余恩，統領後開官兵，自上猶、官隘逾獨孤嶺，至營前，進金坑，屯
過步，破長流坑，分兵入梅伏坑，破牛角窟，撲川坳、陰木潭，與正兵合攻左溪，與本院會
於橫水，遂與縣丞舒富、知府唐淳、季學、守備郁文等兵連絡為一大營；乃各選精銳，□乾
糧二三日，用鄉導分引，四搜附近各山寨，多方爪探，務期盡絕，互相援應，毋致疏虞。左
溪諸賊既盡，聽候本院再授方略，然後分哨起營，過密溪，搜羊牯腦，逾相見嶺，歷下關、
上關、關田、上華山、鱗潭、網夾裡，從左溪入西山界，攻桶岡諸賊，與知府邢珣、唐淳、
指揮謝昶等兵合勢夾擊。賊既敗散，遂會各營連絡犄角為一大營，各選精銳，開合縱橫，分
佈搜扒，必使焦類無遺，候有班師期日，方許回兵。領兵各官及兵快人等敢有臨陣退縮違犯
號令者，仰即遵照本院云云。
　　一，仰寧都縣知縣王天與，督同典史梁儀，統領後開官兵，自上猶，官隘、員坑過琴江
口，由白面寨至長潭，經傑壩屯石玉，分兵搜樟木坑。正兵自黃泥坑過大灣入員分與本院會
於橫水，遂與知府邢珣、都司許清等兵會合四營，共結為一大營；乃合選精銳，用鄉導分引
，□乾糧二三日，四搜附近各山寨，多方爪探，務期盡絕，互相援應，毋致疏虞。橫水等處
諸賊既盡，聽候本院再授方略，然後分哨起營，過背烏坑、牛角窟、梅伏坑，涉長流渡、果
木口，搜芒背、上思順，入烏地，經上新地，中新地，分屯下新地，分兵搜扒，斷絕要路，
四面設伏，以待桶岡之賊，為知府邢珣之繼。使人探候緩急，乃與縣丞舒富聲息相接應援，
必使焦類無遺，候有班師期日，方許回兵。領兵各官及兵快人等敢有臨陣退縮違犯號令者，
仰即遵照本院云云。
　　一，仰南康縣縣丞舒富，統領後開官兵，自上猶、營前、金坑進屯過步，破長流坑，逕
攻左溪，與本院會於橫水，遂與知府邢珣、唐淳、季學、守備郁文等兵合四營，共結為一大
營；乃分選精銳，□乾糧，用鄉導分引，四搜附近賊巢，如鱉坑、箬坑、赤坑、觀音山、奄
場、仙鶴頭、源陂、左溪等處。諸賊既盡，聽候本院再授方略，然後分哨起營，復自長流坑
過果木口，搜芒背，搜鐵木裡，徇上池，遍搜東桃坑、山源、竹壩泉、大王嶺、板嶺諸巢，
遂屯鎖匙龍外，四面埋伏，以待桶岡奔賊。仍與知縣王天與聲息相接，彼此相機應援，必使
焦類無遺，候有班師期日，方許回兵。領兵各官及兵快人等敢有臨陣退縮違犯號令者，仰即
遵照本院云云。
　　一，仰吉安府知府伍文定，統領後開官兵，前去屯札穩下，會同守備郁文並謀協力，搜
剿稽蕪等處賊巢；進屯橫水，聽候本院再授方略，然後進攻桶岡諸峒。本官仍須詳察地理險
易，相度機宜，協和行事，毋得爾先我後，力散勢分，致失事機。國典具存，決不輕貸。其
領哨各官及兵快人等敢有臨陣退縮違犯號令者，許即以軍法從事。軍中一應事宜，亦應隨宜
應變，應呈報者，仍呈軍門施行。
　　一，仰廣東潮州府程鄉縣知縣張戩，統領部下新民、打手、鄉夫人等，搜剿稽蕪、黃徑
坳、新地等處賊巢，進屯橫水，聽候本院再授方略，然後進攻桶岡諸峒。本官仍須詳察云云
。
　　一，仰中軍營參隨官。
案行分守嶺北道官兵戴罪剿賊

　　參看稽蕪、大山不系進兵隘路，若使郁文、季學等遵依本院方略，直趨左溪，與諸軍連
營合勢，兵威既振，然後分兵四剿，則稽蕪等巢自然聞風而靡。今乃不遵約束，頓兵僻路，
以攻險絕堅小之寇，反致損威挫銳，非但有乖節制，抑且違誤師期；若使各哨官兵皆若季學
等後期不進，則左溪、橫水賊巢根本腹心之地，何由攻破；諸軍何由得有今日之勝！論情定
罪，俱合處以軍法。但今各營皆已乘勝追逐，賊徒四散奔潰，正繫緊關搜節之際，姑今戴罪
剿絕，以贖前辜。為此仰鈔案回道，速督各官，分投把截搜剿；俱要勵志奮勇，毋徒退縮以
自全，毋以小挫而自餒，務奮澠池之翼，以收桑榆之功。如復仍前畏縮違誤，軍令具存，難
再容恕。仍將陣亡千戶劉彪，及被傷兵夫人等，查驗紀錄，量加優恤。
搜剿餘黨牌

　　照得本院於本月十二日親督諸軍進破橫水等巢，諸軍皆奮勇敢死，奪險陷陣，賊乃大敗
，擒斬功次數多，良已可嘉。但聞餘黨往往復相嘯聚，千百為群，設柵阻險，復為抗拒官兵
之備；所據各兵進攻之日，攀崖緣壁，下上險阻，夜困已極，兼之陰雨，連日瘴霧，咫尺不
辨，故且容令各兵暫爾休息。今天氣漸開，兵力已蘇，若不乘此破竹之勢，疾速急擊，使諸
賊聲勢復得連絡，用力益難。為此牌仰該道官吏，嚴督各營官兵，星夜速進，務在三日之內
掃蕩餘孽，必使焦類無遺。敢有狃於一勝，怠忽因循，逗遛不進，致誤軍機者，仰即遵照敕
諭事理，當時以軍法從事。該道亦要身督各官，奮勇前進，毋虧一簣，務在萬全。
獎勵湖廣統兵參將史春牌

　　據副使楊璋呈稱：遵奉本院牌案，監督各營官兵，照依二省刻定日期，於十一月初十日
午時攻破桶岡大峒，賊徒皆已擒斬，巢穴悉已掃蕩。但湖廣官兵未知，恐仍復前來，非但無
賊可剿，抑且徒勞遠涉，乞將湖廣官兵留屯彼地，免其過境，實為彼此兩便等因到院。
　　看得桶岡天險，先經夾剿，圍困半年，終不能下；乃今一鼓而破，斯固諸將用命，軍士
效力；實亦湖廣兵威大震，有以懾服其心，故破巢之日，不敢四散奔潰，以克收茲全功。訪
得湖廣統兵參將史春，紀律嚴明，行陣肅整，故能遠揚威武，致茲克捷，雖兵不接刃而先聲
以張，相應差官獎勵。為此牌差千戶高睿□領後開花紅禮物，前去湖廣郴州親送本官營內，
傳佈本院獎勵之意，以彰本官不顯之功。
設立茶寮隘所

　　照得撫屬上猶等縣所轄桶岡天險，四面青壁萬仞，中盤二百餘里，連峰參天，深林絕谷
，不睹日月，賊眾屯據其間，東出西沒，游劫殆遍，人民遭其荼毒，地方受其擾害，先年亦
嘗用兵夾剿，坐困數月，不能俘其一卒，竟以招撫為名而罷。近該本院奉命征剿，伏賴天威
，悉已掃蕩。但恐官兵撤後，四方流賊，乘間復聚；必須於緊關去處，設立隘所，分撥軍兵
，委官防禦，庶使地方得以永寧。
　　本院見屯茶寮，親督知府邢珣、唐淳等遍歷各處險要，相視得茶寮正當桶岡之中，自來
盜賊據以為險，西通桂東、桂陽，南連仁化，樂昌，北接龍泉、永新，東入萬安、興國，堪
以設隘保障。當因湖廣官兵未至，各營屯兵坐候，因以其暇，責委千戶孟俊等督領兵夫，先
行開填基址，伐木立柵，起蓋營房。見今規模草創已具，本院即欲移營上猶，必須委官督工
，庶幾垂成之功不致廢弛。及照茶寮既設隘所，就合摘撥官兵防禦，查得皮袍洞隘兵，原非
緊要，合改移茶寮，及於鄰近上保、古亭、赤水、鮮潭、金坑編選隘夫，兼同防守，庶一勞
永逸，事可經久。為此仰鈔案回道，坐委能幹縣官一員，前去茶寮督工完造，務要堅固永久
，不得因循遲延。一面查照本院欽奉敕諭：「隨宜處置事理」，即將原撥守把皮袍洞隘官兵
，盡數移就茶寮住扎；一面於上保、赤水、古亭、鮮潭、金坑等寨，量丁多寡，每寨抽選精
壯者一二百名，兼同防禦。其合用匠作工食等項，行令上猶、南康、大庾三縣量支宮錢給用
，完日具數，及起撥官兵數目，一併回報查考。仍呈撫鎮巡按衙門知會。
牌行招撫官
正德十三年二月


　　據縣丞舒富稟稱：「橫水等處新民廖成、廖滿、廖斌等前來投招；隨又招出別山餘黨唐
貴安等一百四十二名口，俱稱原系被脅無辜，乞要安插，照例糧差」等因到院。照得橫水、
桶岡諸賊，已經本院親調官兵，將賊首藍天鳳等悉已擒剿，奏捷去後。近准兵部咨，奏奉敕
旨：「橫水、桶岡等處賊首謝志山、藍天鳳、蕭貴模等，既已擒剿，地方寧靖。有功官兵俱
升一級，不願升者，照例給賞。此後但有未盡餘黨，務要曲加招撫，毋得再行剿戮，有傷天
地之和。其橫水建立縣治，俱依所奏施行。」備咨准此。除查照通行外。
　　看得新民廖成等誠心投撫，意已可嘉；又能招出餘黨，非但洗其既往之罪，亦當錄其圖
新之功。況今奉有敕旨，方欲大普弘仁，而廖成等投順，適當其時，相應量加升賞，一以見
朝廷之寬仁，一以勵將來之向化。為此牌仰縣丞舒富，即將新民廖成授以領哨義官，廖滿、
廖斌等各與巡捕老人名目，令其分統招出新民，編立牌甲，聽候調遣殺賊，更立新效，以贖
舊愆；就於橫水新建縣城內立屋居住，分撥田土，令其照例納糧當差。本官務加撫恤，毋今
失所，有虧信義。仍仰諭各新民俱要洗心滌慮，永為良善，毋得聽信仇家恐嚇，妄生驚疑，
自取罪累。及照見今晨時已逼，新民人等牛具田種，尚未能備，今特發去商稅銀一百兩，就
仰本官置買耕牛晨器，分給各民，督令上緊趁時布種。其有見缺食用者，亦與量給鹽米。一
應撫安綏來之策，有可施行，俱仰本官悉心議處。呈來。
批留兵搜捕呈

　　看得樂昌等處賊徒，構怨連年，流毒三省；今兵備僉事王大用等，乃能身歷險阻，設謀
調度，數月之內，致此克平，論厥功勞，良可嘉尚。除具本奏報，及一面先行犒獎外。以據
各哨賊徒穴巢，雖已底定，而漏殄難保必無；況聞湖兵撤後，各該巢穴，多復嘯聚；河源、
龍川諸處殘賤，亦復招群集黨，連結漸多；逆其將來，必復熾盛。今雖役久兵疲，且宜班師
息眾，但留兵搜捕，亦不可苟。毋謂斬木之不薛，死灰之不然，苟涓涓之不塞，將江河之莫
御。其狼兵既已罷散，難復追留。若機快鄉兵之屬，暫令歸休，即可起集為輪番迭出之計，
務使搜剿之兵，若農夫之耘耨，庶幾盜賊之種，如茛莠之可除。該道仍備行搜捕各官，務體
此意，悉拔根苗，無遺後患。批。呈繳。
批將士爭功呈

　　據兵備僉事王大用呈，樂昌縣知縣李增緝獲大賊首李斌等，審議明白。績據湖廣永州府
推官王瑞之呈稱，廣東差人邀奪等情，已拘知縣見在人役，追出原得獲李斌金簪銀兩荷包見
在，顯是湖廣兵快計擒，不得妄報掩飾。
　　看得邇者大征之舉，湖廣實首其謀，江、廣亦協其力，既名夾攻，事同一體，湖兵有失
，是亦廣兵之罪，廣人有獲，斯亦湖人之功。況今賊首既擒，則湖廣領哨之官亦復何咎；雖
雲因虞得鹿，而廣東計誘之人亦非無功；但求共成厥事，何必己專其伐，矧各呈詞，亦無相
遠；就如湖廣各官所呈，即廣人乘機捕獲之功居然自見；就如廣東各官所呈，則湖官運謀驅
逐之勞亦自不掩；獲級者匹夫之所能，爭功者君子之大恥。仰該道備行湖廣守巡等官，彼此
同心易氣，各自據實造冊。
告諭浰頭巢賊
正德十二年五月


　　本院巡撫是方，專以弭盜安民為職。蒞任之始，即聞爾等積年流劫鄉村，殺害良善，民
之被害來告者，月無虛日。本欲即調大兵剿除爾等，隨往福建督征漳寇，意待回軍之日剿蕩
巢穴。後因漳寇即平，紀驗斬獲功次七千六百有餘，審知當時倡惡之賊不過四五十人，黨惡
之徒不過四千餘眾，其餘多系一時被脅，不覺慘然興哀。因念爾等巢穴之內，亦豈無脅從之
人。況聞爾等亦多大家子弟，其間固有識達事勢，頗知義理者。自吾至此，未嘗遣一人撫諭
爾等，豈可遽爾興師剪滅；是亦近於不教而殺，異日吾終有憾於心。故今特遣人告諭爾等，
勿自謂兵力之強，更有兵力強者，勿自謂巢穴之險，更有巢穴險者，今皆悉已誅滅無存。爾
等豈不聞見？
　　夫人情之所共恥者，莫過於身被為盜賊之名；人心之所共憤者，莫甚於身遭劫掠之苦。
今使有人罵爾等為盜，爾必怫然而怒。爾等豈可心惡其名而身蹈其實？又使有人焚爾室廬，
劫爾財貨，掠爾妻女，爾必懷恨切骨，寧死必報。爾等以是加人，人其有不怨者乎？人同此
心，爾寧獨不知；乃必欲為此，其間想亦有不得已者，或是為官府所迫，或是為大戶所侵，
一時錯起念頭，誤入其中，後遂不敢出。此等苦情，亦甚可憫。然亦皆由爾等悔悟不切。爾
等當初去後賊時，乃是生人尋死路，尚且要去便去；今欲改行從善，乃是死人求生路，乃反
不敢，何也？若爾等肯如當初去從賊時，拚死出來，求要改行從善，我官府豈有必要殺汝之
理？爾等久習惡毒，忍於殺人，心多猜疑。豈知我上人之心，無故殺一雞犬，尚且不忍；況
於人命關天，若輕易殺之，冥冥之中，斷有還報，殃禍及於子孫，何苦而必欲為此。我每為
爾等思念及此，輒至於終夜不能安寢，亦無非欲為爾等尋一生路。惟是爾等冥頑不化，然後
不得已而興兵，此則非我殺之，乃天殺之也。今謂我全無殺爾之心，亦是誑爾；若謂我必欲
殺爾，又非吾之本心。爾等今雖從惡，其始同是朝廷赤子；譬如一父母同生十子，八人為善
，二人背逆，要害八人；父母之心須除去二人，然後八人得以安生；均之為子，父母之心何
故必欲偏殺二子，不得已也；吾於爾等，亦正如此。若此二子者一旦悔惡遷善，號泣投誠，
為父母者亦必哀憫而收之。何者？不忍殺其子者，乃父母之本心也；今得遂其本心，何喜何
幸如之；吾於爾等，亦正如此。
　　聞爾等辛苦為賊，所得苦亦不多，其間尚有衣食不充者。何不以爾為賊之勤苦精力，而
用之於耕農，運之於商賈，可以坐致饒富而安享逸樂，放心縱意，游觀城市之中，優遊田野
之內。豈如今日，擔驚受怕，出則畏官避仇，入則防誅懼剿，潛形遁跡，憂苦終身；卒之身
滅家破，妻子戮辱，亦有何好？爾等好自思量，若能聽吾言改行從善，吾即視爾為良民，撫
爾如赤子，更不追咎爾等既往之罪。如葉芳、梅南春、王受、謝鉞輩，吾今只與良民一概看
待，爾等豈不聞知？爾等若習性已成，難更改動，亦由爾等任意為之；吾南調兩廣之狼達，
西調湖、湘之土兵，親率大軍圍爾巢穴，一年不盡至於兩年，兩年不盡至於三年。爾之財力
有限，吾之兵糧無窮，縱爾等皆為有翼之虎，諒亦不能逃於天地之外。
　　嗚呼！吾豈好殺爾等哉？爾等苦必欲害吾良民，使吾民寒無衣，饑無食，居無廬，耕無
牛，父母死亡，妻子離散；吾欲使吾民避爾，則田業被爾等所侵奪，已無可避之地；欲使吾
民賄爾，則家資為爾等所擄掠，已無可賄之財；就使爾等今為我謀，亦必須盡殺爾等而後可
。吾今特遣人撫諭爾等，賜爾等牛酒銀兩布匹，與爾妻子，其餘人多不能通及，各與曉諭一
道。爾等好自為謀，吾言已無不盡，吾心已無不盡。如此而爾等不聽，非我負爾，乃爾負我
，我則可以無憾矣。嗚呼！民吾同胞，爾等皆吾赤子，吾終不能撫恤爾等而至於殺爾，痛哉
痛哉！興言至此，不覺淚下。
進剿浰賊方略

　　照得撫屬龍川縣地名浰頭積年老賊池大鬢等，不時糾眾突出河源、翁源、安遠、龍南、
信豐等處，攻打城池，殺擄人口。先年亦嘗征剿，皆因預失防禦，以致漏網；後雖陽為聽招
，其實陰圖不軌，班師未幾，肆出劫掠，數年以來，民受荼毒，控告紛紜，有不忍言；若不
趁時計剿，地方何以寧謐？為此仰鈔案回道，會同分守守備等官，即行該府知府陳祥，速將
合用糧餉等項，一面從長議處。一面即於所屬選集精壯驍勇曾經戰陣機快兵壯人等三千名，
少或二千名，各備鋒利器械，編成隊伍，坐委素能謀勇官員統領。一面密行龍川、河源等附
近賊巢等縣，亦各選募慣戰殺賊兵快二千名，委官分押督同近巢、知因、被害、義官、新民
、頭目人等，分截要路；就仰知府陳祥總督諸軍，親至賊巢去處，指畫方略，剋期進剿。仍
行先取知因鄉導數十人，令其備將賊巢道路險易，畫圖貼說：要見某處平坦，人馬可以直搗
；某處險阻，可以把截；某處系賊必遁之路，可以設伏邀擊；某處賊所不備，可以間道撲掩
；各要一一詳察停當，務盡機宜，具由連圖差人馬上□報。以憑差官□執令旗令牌，剋期並
力進攻，必使根株悉拔，焦類無遺，以靖地方。
剋期進剿牌
正德十三年正月


　　案照浰頭老賊池大鬢等，不時糾眾攻打城池，殺擄人口，屢征屢叛，近年以來，陰圖不
軌，惡焰益熾。除將賊首池仲容設計擒獲外。其餘在巢賊黨，若不趁機速剿，不無禍變愈大
，地方何由安息。本院已先密切分佈哨道，行仰知府陳祥統領典史姚思衡，驛丞何春，巡檢
張行，報效生員陳經世，新民慮琢等官軍，從何平入攻熱水巢，五花障巢，錢石障巢，直搗
中浰大巢。知府邢珣統領知縣王天與，典史梁儀，並老人葉秀芳、黃啟濟，義官吳明等官兵
，從太平入攻竻竹湖巢，白沙巢，黃田坳巢，中村巢，直搗上浰大巢。指揮姚璽統領新民梅
南春等兵，從烏虎鎮入攻淡方巢，石門由巢，直搗岑岡大巢。指揮余恩統領百長王受、黃金
巢等兵，從龍子嶺入攻溪尾巢，塘涵洞巢，古地巢，空背巢，直搗下浰大巢。千戶孟俊統領
義官陳英、鄭志高、新民盧琢等官兵，從各平入攻平地水巢，大門山巢，黃狗坳巢，直搗中
浰大巢。推官危壽統領義民葉芳，百長孫洪舜等官兵，從南步入攻脫頭石巢，鎮裡寨巢，羊
角山巢，直搗中浰大巢。知府季學兵，從信豐縣黃田岡入攻新山徑巢，古地巢。縣丞舒富兵
，從信豐縣烏徑入攻旗嶺巢，頓岡巢。及行仰守備指揮郁文、監督指揮姚璽、余恩、千戶孟
俊等三哨官兵，分路進剿。本院亦自行督領帳下隨征官屬兵快人等，從冷水直搗下浰大巢，
親自督戰，刻期俱於本年正月初七日寅時四路並進外。牌仰兵備副使楊璋，不妨本道事務，
遵照本院欽奉敕諭事理，前去軍前，紀驗功次，處置糧餉，及行催督各哨官兵，依期進剿，
所獲功次，務要審驗明白，從實紀錄。仍候巡按紀功御史至日復實，照例造冊奏繳。及造清
冊一本，送院查考。其軍中一應進止機宜，俱仰密切呈來定奪。
批汀州知府唐淳乞休申

　　據知府唐淳申稱：「患病乞賜放歸。」看得知府唐淳，沉勇多智，精敏有為，兼之持守
能謹，制事以勤。近因本院調委領兵征剿南安諸賊，效勞備至，斬獲居多，雖克捷之奏已舉
，而賞功之典未頒。況汀州所屬，多系新民，投招未久，反側無常，正賴本官威懷緝撫，以
為保障；縱有微疾，不便起居，即其才能，豈妨臥治。仰該府即行本官，不妨養病照舊管事
，安心職務，善求藥餌，務竭委身之忠，勿動乞休之念。申繳。
告諭

　　告諭百姓，風俗不美，亂所由興。今民窮苦已甚，而又競為淫侈，豈不重自困乏。夫民
習染既久，亦難一旦盡變，吾姑就其易改者，漸次誨爾：
　　吾民居喪不得用鼓樂，為佛事，竭貲分帛，費財於無用之地，而儉於其親之身，投之水
火，亦獨何心！病者宜求醫藥，不得聽信邪術，專事巫禱。嫁娶之家，豐儉稱貲，不得計論
聘財妝奩，不得大會賓客，酒食連朝。親戚隨時相問，惟貴誠心實禮，不得徒師虛文，為送
節等名目，奢靡相尚。街市村坊，不得迎神賽會，百千成群。凡此皆靡費無益。有不率教者
，十家牌鄰互相糾察；容隱不舉正者，十家均罪。
　　爾民之中豈無忠信循理之人，顧一齊眾楚，寡不勝眾，不知違棄禮法之可恥，而惟慮市
井小人之非笑，此亦豈獨爾民之罪，有司者教導之不明與有責焉。至於孝親敬長、守身奉法
、講信修睦、息訟罷爭之類，已嘗屢有告示，懇切開諭，爾民其聽吾誨爾，益敦毋怠！
仰南安贛州印行告諭牌

　　照得有司之政，風俗為首，習俗侈靡，亂是用生。本院近因地方多盜，民遭荼毒，驅馳
兵革，朝夕不遑，所謂救死不贍，奚暇責民以禮義哉？今幸盜賊稍平，民困漸息，一應移風
易俗之事，雖亦未能盡舉，姑先就其淺近易行者開道訓誨。為此牌仰本府官吏，即將發去告
諭，照式翻刊，多用紙張，印發所屬各縣，查照十家牌甲，每家給與一道。其鄉村山落，亦
照屯堡裡甲分散，務遵依告諭，互相戒勉，共興恭儉之風，以成淳厚之俗。該府仍行各縣，
於城郭鄉村推選素行端方、人所信服者幾人，不時巡行曉諭，各要以禮優待，作興良善，以
勵末俗，毋得違錯。
禁約榷商官吏

　　照得商人比諸農夫固為逐末，然其終歲棄離家室，辛苦道途，以營什一之利，良亦可憫
！但因南贛軍資無所措備，未免加賦於民，不得已而為此，本亦寬恤貧民之意。奈何奉行官
吏，不能防禁奸弊，以致牙行橋子之屬，騷擾客商，求以寬民，反以困商，商獨非吾民乎？
除另行訪拿禁約外。仰鈔案回道，即便備行收稅官吏，今後商稅，遵照奏行事例抽收，不許
多取毫釐；其餘雜貨，俱照舊例三分抽一，若資本微細，柴炭雞鴨之類，一概免抽。橋子人
等止許關口把守開放，不得擅登商船，假以查盤為名，侵凌騷擾，違者許赴軍門口告，照依
軍法拿問。其客商人等亦要從實開報，不得聽信哄誘，隱匿規避，因小失大，事發照例問罪
，客貨入官。及照船稅一事，亦被總甲侵擾，今後官府合行船隻，俱要實價給顧，就行抽分
廠查給票帖，以防詐偽。該道仍將應抽、免抽逐一查議則例，呈來。
批贛州府賑濟石城縣申

　　看得所申賑濟，既該府議許中戶糴買，下戶給散，准如所議施行。今出糴之數止及二千
，而坐濟之民不知幾許，附郭者得遂先獲之圖，遠鄉者必有不霑之惠，近日贛縣發倉，其弊
可見。仰行知縣林順會同先委縣丞雷仁先，選該縣殷實忠信可托者十數輩，不拘生員耆老義
民，各給斗斛，候遠鄉之民一至，即便分曹給散。仍選公直廉明之人數輩在旁糾察，如有夤
緣頂冒，即時擒拿，昭議罰治，庶幾小民得蒙救急之惠，而遠鄉可免久候之難。
議處河源余賊

　　看得河源等處賊情，本院屢經批仰該道會同守巡等官，從長計議，相機剿捕。今復據呈
，看得賊勢漸盛，民患日深，該道既以兵力勞備，勢未能克，即須會同守巡守備等官，或親
至賊巢，或於附近賊巢處所屯札，選差知因通賊曉事人役，□執告示榜文，權且撫諭各賊，
委曲開譬。或姑賜以牛酒、銀布、耕具、種子之類，令其收眾入巢，趁時耕作，因使吾民亦
得暫免防截之役，及時盡力農畝；一面選兵勵士，密切分佈哨道，候收斂已畢，各巢亦積有
糧米，然後的探虛實，剋期並舉，出其不趨，掩其不備，是乃籍兵於民，因糧於賊，非獨可
以稍紓目前之急，亦因得以永除日後之患矣。今若兵力不足，既未能剿，又不從權撫插，任
其出沒往來，則非惟民不安生，窮困愈甚；抑且賊亦失其農業，衣食不給，若非擄掠，何以
為生？是所謂益重吾民之苦，而愈長群賊之奸，兵糧日耗，後欲圖之，功愈難矣。仰該道會
同守巡守備等官，上緊議處施行回報，毋復徒事往復，致釀後艱。其各該官司兵快人等，不
論或撫或剿，俱要時時操練整束，密切提備，不得縱弛，致有疏虞。
告諭父老子弟
正德十四年二月


　　頃者頑卒倡亂，震驚遠邇，父老子弟甚憂苦騷動。彼冥頑無知，逆天叛倫，自求誅戮，
究言思之，實足憫悼！然亦豈獨此冥頑之罪，有司者撫養之有缺，訓迪之無方，均有責焉。
雖然，父老之所以倡率飭勵於平日，無乃亦有所未至歟？今倡亂渠魁，皆就擒滅；脅從無辜
，悉已寬貸；地方雖已寧復，然創今圖後，父老所以教約其子弟者，自此不可以不預。故今
特為保甲之法，以相警戒聯屬，父老其率子弟慎行之！務和爾鄰里，齊爾姻族，道義相勸，
過失相規，敦禮讓之風，成淳厚之俗。本院奉命撫巡茲土，屬有哀疚，未遑匍匐來問父老疾
苦，廉有司之不職，究民之利弊而興除之；故先遣諭父老子弟，使各知悉。方春，父老善相
保愛，督子弟，及時農作，毋惰！
行龍川縣撫諭新民

　　先據推官危壽並龍川縣各申：依奉本院鈞牌，將新民盧源、陳秀堅、謝鳳勝等安插和平
，及撥田地耕種；並拘仇家當面開釋，各安生理，毋相構害緣由。近訪得各民因聞廣東征剿
從化等賊，自生疑惑，東逃西竄，致令和平居民因而驚擾，似此互相扇惑，地方何時寧靖！
本當拿究為首之人，綁赴軍門，斬首示眾；但念各民意亦無他，姑且記罪曉諭。為此牌仰龍
川縣掌印官，即將投城居民，諭以前項聽撫新民，俱已改惡從善；止因廣東調兵征剿，居民
素懷仇隙者，因而假此恐嚇，致令東奔西竄；各民意在避兵，本非叛招出劫，爾等毋得妄生
驚疑。及差人拘集新民盧珂、陳秀堅等，諭以廣東官兵征剿，各有界限，爾等緣何輕信恐嚇
，妄自驚竄，俱各著令回原村寨，安居樂業，趁此春和，各務農作。仍諭盧源、陳秀堅、謝
鳳勝等，各要嚴束手下甲眾，各念死中得生之幸，悔罪畏法，保爾首領。如或面從心異，外
托驚懼之名，內懷反覆之計，自求誅戮，悔後何及。
優獎致仕縣丞龍韜牌

　　訪得贛縣致仕縣丞龍韜，平素居官清謹，迨其老年歸休，遂致貧乏不能自存，薄俗愚鄙
，反相譏笑。夫貪污者乘肥衣輕，揚揚自以為得志，而愚民競相歆羨；清謹之士，至無以為
生，鄉黨鄰里，不知以為周恤，又從而笑之；風俗薄惡如此，有司者豈獨不能辭其責，孟子
曰：「使饑餓於我土地，吾恥之！」是亦有司者之恥也。為此牌仰贛州府官吏，即便措置無
疑官銀十兩，米二石，羊酒一付，掌印官親送本官家內，以見本院優恤獎待之意。仍仰贛縣
官吏，歲時常加存問，量資柴米，毋令困乏。嗚呼！養老周貧，王政首務，況清謹之士，既
貧且老，有司坐視而不顧，其可乎？遠近父老子弟，仍各曉諭，務洗貪鄙之俗，共敦廉讓之
風。具依準，並措送過。繳牌。
校勘記

　　〔1〕 大賊眾，據後文，疑為「大傘賊眾」。
　　〔2〕 「守備郟文」別篇又作「守備郁文」，疑即一人。今仍其舊。
--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
