知行錄之五　公移二
巡撫江西征寧藩

牌行贛州府集兵策應
正德十四年六月十八日

　　照得本院奉敕前往福建公幹，於六月初九日自贛州啟行，由水路十五日至豐城縣地名黃
土腦，節據知縣顧佖等並沿途地方總甲等稟報，江西城省突然變亂，撫巡三司等官俱遭拘執
殺害，遠近軍民甚是驚惶，再三阻遏本院且勿前進。本院原未帶有官軍，勢難輕進，欲馳還
贛州起兵，則地裡相去益遠；已暫回吉安府就近住扎；一面調集兵糧，號召義勇，一面差人
分投爪探的確另行外。為此牌仰本府官吏，照牌事理，並行附近衛所，各行所屬，起集父子
鄉兵軍餘人等，晝夜加謹固守城池，以保不測。仍仰知府邢珣查將貯庫錢糧盡數開具印信手
本，先行呈報，毋得隱匿。一面行取安遠等縣原操不論上下班次官兵，各備鋒利器械，通到
教場，日逐操練，重加犒餉，選委謀勇官員管領，聽候本院公文一至，即刻就便發行。敢有
違誤，定以軍法處治，決不輕貸。

咨兩廣總制都御史楊共勤國難

　　節該欽奉敕：「福州三衛軍人進貴等脅眾謀反，特命爾暫去彼處地方，會同查議處置，
參奏定奪。欽此。」欽遵，於六月初九日自贛啟行，於本月十五日行至豐城縣地名黃土腦；
據知縣顧佖等稟稱：「本月十四日，寧府將巡撫孫都御史、許副使等官殺死，巡按及三司府
縣大小官員不從者俱被執縛，各衙門印信盡數收去，庫藏搬搶一空，聲言直取南京，一面分
兵北上。」各官競阻本職，不宜輕進。本職自顧單旅危途，勢難復進，方爾回程，隨有兵卒
千餘已夾江並進來追，偶遇北風大作。本職亦張疑設計，整舟安行，兵不敢逼，幸而獲免。
　　本月十八日回至吉安府。據知府伍文定等稟稱：「地方無主，乞留暫為區畫。」遠近居
民，亦皆遮擁呼號。隨又據臨江府並新淦、豐城、奉新等縣各差人飛報寧府遣兵四出攻掠，
拘收印信等因。本職奉有前旨，欲遂徑往福建，但天下之事，莫急於君父之難；若彼順流東
下，萬一南都失備，為彼所襲，彼將乘勝北趨，動搖京輔，如此則勝負之算，未有所歸；此
誠天下安危之大機。慮念及此，痛心寒骨，義不忍捨之而去，故遂入城，撫慰軍民，督同知
府伍文定等調集兵糧，號召義勇，定謀設策，收合渙散之心，作起忠義之氣，牽其舉動而使
進不得前，搗其巢穴而使退無所據，庶幾叛逆可擒，大難可靖。
　　本職自惟弱劣多病，屢疏乞休；況地方之責，亦非本職原任；今茲扶疾赴閩，實亦意圖
便道歸省，適當君父之急，不忍失此事機，姑復暫留，期紓國難。除具奏外。為照前項事情
，系國家大難，存亡所關；雖經起調吉安等府兵快，非惟武藝無素，尤恐兵力不敷，必須添
調兵馬，方克濟事。
　　照得南、韶、惠、潮等府，各有慣戰精兵，堪以調用，擬合移咨督發，為此合咨貴院，
煩為選取驍勇精壯兵快夫款打手人等大約四五千名，各備鋒利器械，選委謀勇膽略官員，或
就委嶺南道兵備僉事王大用監統，給與各兵行糧，不分雨夜，兼程前來，共勤國難。諒貴院
素秉忠孝之節，久負剛大之氣，聞此，必將奮袂而起，秉鉞長驅，當在郭汾陽之先，肯居祖
士遠之後哉。紛擾之中，莫罄懇切，惟高明速圖之！
案行南安等十二府及奉新等縣募兵策應
六月二十六日

　　切照叛逆天下之大惡，討賊天下之大義。國家優禮藩封，恩德隆重；乃敢輒萌異圖，以
千憲辟，上逆天道，下犯眾怒，滅亡之期，計日可待。本院職任雖非專責，危難安忍坐視，
仗順伐逆，鼓率忠義，豪傑四起，發謀協力。除行吉安等府縣，起調兵快，防守地方；及
行廣東，福建、湖廣等處各調兵策應外。照得本省所屬各府、州、縣、衛、所，見今巡、撫
、都、布、按等衙門俱各缺官，事無統束，擬合通行。為此仰抄案回府，即行所屬縣分並衛
所衙門，各起調官軍鄉兵，固守城池，保障地方。仍一面分調兵快，散佈關隘，嚴加把截；
一面選募驍勇精兵，大縣約四五千名，小縣約二三千名以上，各備鋒利器械，供給糧草，擇
委能幹勇力官員管領操練，其各項錢糧費用，聽將在官錢糧動支，隨申本院查考。其濱江去
處，多備船隻，聽候本院差官□捧旗牌至日，即刻依期啟行進攻。仍選差慣便人役，多方探
聽消息，不時飛報，以憑區畫。此系守土官員切責，而臣子效忠致身正在今日，各宜奮發義
氣，鼓動軍民，共成滅賊之功，以輸報國之念，毋得遲違觀望，失誤軍機，自取罪戾。

寬恤禁約

　　照得江西省城，近遭變亂；各府州縣，兵戈騷動，供億勞費，兼值天時亢旱，秋成無望
；人民窘迫，言之痛心，中間恐有無賴之徒，乘機竊發，驚擾地方，理合寬恤禁約。但巡撫
衙門見今缺官，本院駐軍境內，不容坐視，合就權宜處置通行。為此除一面奏聞外，仰抄案
回府，照依案驗內事理，並行所屬各縣官員，務須軫念地方，痛恤民隱，凡一應不急詞訟工
役，俱各停止。其軍事合用兵夫糧草，各官俱要持廉秉公，親自編派，毋得因而科擾，及聽
信下人受財作弊。仍嚴加曉諭軍民人等，務要各守本分，安居田裡，不許扇惑搬移妄生事端
。大戶毋逼債負，小民毋激仇嫌。鄉落居民各自會推家道殷實、行止端莊一人，充為約長，
二人副之，將各人戶編定排甲，自相巡警保守，各勉忠義，共勤國難。敢有抗違生事驚擾地
方者，就便拿解赴官，治以軍法。約長若有乘機侵害眾戶，及受財不舉，許被害之人告發重
治。仍仰各縣將前項寬恤禁約事宜，翻刻告示，發仰鄉村張掛曉諭，俟巡撫官員到日，再
行議處，無違錯。
獎瑞州府通判胡堯元擒斬叛黨
六月二十七日

　　據瑞州府通判胡堯元報稱：「擒獲從叛儀賓李蕃，斬獲叛黨九十四名」等因，看得逆賊
稱亂，天怒人怨，誅滅非久，然今勢焰正張，本官乃能獨奮忠勇，首挫賊鋒，遠近聞之，義
氣自倍，合行獎勞，以勵人心。為此牌仰瑞州府官吏，即行動支官錢，買辦花紅羊酒，委官
率領官吏師生送至本官，用見本院獎勸之意。其餘有功人員，分別等第，量加犒賞，被傷兵
夫，給與湯藥，陣亡者厚恤其家；候功成之日，通行造冊申報升賞。仍一面起調驍勇精兵，
固守城池，聽候本院調發，毋得違誤。

策應豐城牌

　　據豐城縣知縣顧佖稟稱：「本縣起調鄉兵，固守城池，惟恐兵力不敷，必須請兵策應，
庶保無虞」等因，看系地方重務，已經調發龍泉、安福、永新等縣，並吉安千戶所機快軍兵
，陸續前去策應。照得發去官兵，必須選委謀勇膽略官員統領，庶幾調度得宜。為此仰通判
楊昉，即將後開軍兵名數，督同千戶蕭英監統，協同知縣顧佖等，計議攻守方略，相度險夷
要害，遠斥堠以防奸，勤訓練以齊眾，探知敵人入境，即便設奇佈伏，以逸待勞，擊其不意
，務在先發制人，毋令乘間抵隙。軍兵人等務要嚴為約束，毋令侵擾，敢有違犯退縮，許以
軍法從事，各官尤要同心並力，協和行事，共效忠貞之節，以紓國家之難，如或執拗參錯，
觀望逗留，違犯節制，致有疏虞，軍令具存，決難輕貸。
調取吉水縣八九等都民兵牌

　　訪得吉水縣八九等都民人王益題、曾思溫、易弘爵、王昭隆等各戶下人丁，素習武勇，
人多尚義，前任知縣周廣曾經起調征進，皆系驍勇慣戰之人，今茲逆黨倡亂，民遭荼毒，應
合調取，以赴國難。為此訪差致仕縣丞龍光□牌前去吉水縣，著落當該官吏，即將各戶義兵
，照數調集，各備鋒利器械，編成行伍，全選百長總小甲管領，就該縣查支官錢，給與口糧
，暫且就屯本縣操演武藝，聽本院指日東下，隨軍進剿。
　　照得江西一省人民，久被寧府毒害，侵肌削骨，破家蕩產，冤困已極，控訴無門；今其
惡貫滿盈，天假義兵，為民除暴，尚聞愚昧之徒，阻避寧府威勢，不敢舉動。殊不知寧府未
叛之前，尚為親王，人不敢犯；今逆謀既著，即系反賊，人人得而誅之，復何所憚！爾等義
民，正宜感激忠義，振揚威武，為百姓報仇洩憤，共立不世之勳，以收勤王之績，毋得稽遲
觀望，自取軍法重究。差去官員不許假此擾害，妄生事端，體訪得出，罪不輕貸。
預備水戰牌

　　案照已經行仰起調軍馬前來策應，日久尚未見到。近據探報，逆黨南下，將攻南都。計
此時南都必已有備，各逆黨進無所獲，必退保九江，如此則水戰之具為急，不可不備。為此
牌仰福建布政司即行選募海滄打手一萬名，動支官庫不拘何項銀兩，從厚給與衣裝行糧，各
備鋒利器械；就仰左布政使席書，兵備僉事週期擁自行統領，星夜前赴軍門，相機前進，並
力擒剿。仍行巡撫等衙門，同心協力，後先監督應援。
　　此系叛逆，謀危宗社，天下荼毒，所關呼吸存亡，旦暮成敗，間不容髮，非比尋常賊情
，不得遲違觀望，有虧臣節。嗚呼！主憂臣辱，主辱臣死，凡有血氣，孰無是心；況各官忠
義自任，剛大素聞，必將奮臂疾驅，有不容已。兵快及領兵人等敢有違犯節制有誤軍機者，
仰即遵照本院欽奉敕諭事理，許以軍法從事，無得姑息。
咨都察院都御史顏權宜進剿
七月初五日

　　節該欽奉云云。除具題及咨南京兵部知會外。為照前項事情，系國家大難，安危所關；
已經起調吉安等府兵快前去征剿，並備行湖廣、廣東、福建各調兵策應外，照得南畿系朝廷
根本重地，今寧王謀逆構亂，舉兵北行，圖據南都，必得四面合攻，庶克有濟。及照貴院奉
命行勘前事，即今逆跡已露，別無可勘事情，合咨前去，煩為隨處行令所屬，選取驍勇精兵
，及民間忠義約二三萬名，選委謀勇官員分領，會約鄰近省郡，合勢刻期進討，仍煩貴院親
督兼程前來，共勤國難。諒貴院平日忠義存心，剛直自許，況今奉命查勘寧藩，正可權宜
行事，號召遠邇，主憂臣辱，主辱臣死，他復何言，紛擾之中，莫罄懇切，惟高明速圖之！

權處行糧牌

　　據撫州府申稱：「建昌、撫州、廣信、饒州四府，正德十三年兌軍糧米不下十餘萬石，
原蒙撥在龍窟，聽與撫州、建安、鉛山、廣信、饒州五所軍旗交兌；因運船阻凍，回遲於今
年六月始行較斛開兌，其已兌者裝載軍船；未兌者仍在民艘；不意十五日省城有變，遂行停
兌，至十八日逆黨乘機劫奪，各船順流放至饒州河下，得天驚擾。但今江河梗塞，難以兌運
，節奏明文，動調大軍，征討叛逆；要將兌軍淮糧，暫留以備軍餉」，申詳到院。
　　查得先據吉安等府申稱，為各府官軍將臨，欲將官庫紙米贓罰等錢，並京庫等錢，及將
兌淮糧米，從權給支借用等情，已經批仰依擬查取去後。今申前因，擬合准行，為此仰府官
吏即行掌印官查將見在饒州灣泊兌軍淮糧，准從權宜，坐委能幹官員無分雨夜督運江西省城
，聽候支給各兵行糧，毋違時刻，候事平之日，備造印信文冊繳報查照，仍今委官前去查照
，免致下人因而侵欺，未便。
牌行吉安府敦請鄉士夫共守城池
七月初八日

　　照得寧府反叛，本院調兵進剿，即日啟行，各府縣掌印正官既該統兵前進，所據各該府
縣城池，雖已行委各佐貳官防守，但艱危之際事變不測，必須歷練老成之人，相與維持鎮定
，庶幾人心不致驚疑，政務有所倚賴。為此案行吉安府官吏，通行各縣署印官員，逕自以禮
敦請老成鄉宦，眾所推服者一二員，在城以備緊急，協同行事。該府城池，關係尤重。查得
致仕按察使劉遜素有才望，忠義奮激，就仰該府請至公館，仍仰署印官待以賓師之禮，托以
咨決之事，一應軍機事宜，咨稟計議而行，以安人心，以濟大事。仍行本官務以國家大難為
心，盡心竭力，共圖殄賊，毋以休致自嫌。諒朝廷報功之典，當亦自不相負；如誤大事，咎
亦有歸，通天違錯。

牌行各哨統兵官進攻屯守
七月十七日

　　仰一哨統兵官吉安府知府伍文定，即統部下官軍兵快四千四百二十一員名，進攻廣潤門
；就留兵防守本門，直入布政司屯兵，分兵把守王府內門。
　　仰二哨統兵官贛州府知府邢珣，即統部下官軍兵快三千一百三十餘員名，進攻順化門；
就留兵防守本門，直入鎮守府屯兵。
　　仰三哨統兵官袁州府知府徐璉，即統部下官軍兵快三千五百三十員名，進攻惠民門；就
留兵防守本門，直入按察司察院屯兵。
　　仰四哨統兵官臨江府知府戴德孺，即統部下官軍兵快，新、喻二縣三千六百七十五員名
，進攻永和門；就留兵防守本門，直入都察院提學分司屯兵。
　　仰五哨統兵官瑞州府通判胡堯元、童琦，即統部下官軍兵快四千員名，進攻章江門；就
留兵防守本門，直入南昌前衛屯兵。
　　仰六哨統兵官泰和縣知縣李楫，即統部下官軍兵快一千四百九十二員名，夾攻廣潤門；
直入王府西門屯兵守把。
　　仰七哨統兵官新淦縣知縣李美，即統部下官軍兵快二千員名，進攻德勝門；就留兵防守
本門，直入王府東門屯兵守把。
　　仰中軍營統兵官贛州衛都指揮余恩，即統部下官軍兵快四千六百七十員名，進攻進賢門
；直入都司屯兵。
　　仰八哨統兵官寧都知縣王天與，即統部下官軍兵快一千餘員名，夾攻德勝門；直入鐘樓
下屯兵。
　　仰九哨統兵官吉府通判談儲，即統部下官軍兵快一千五百七十六員名，夾攻德勝門；直
入南昌左衛屯兵。
　　仰十哨統兵官萬安縣知縣王冕，即統部下官軍兵快一千二百五十七員名，夾攻進賢門；
就守把本門，直入陽春書院屯兵。
　　仰十一哨統兵官吉安府推官王暐，即統部下官軍兵快一千餘員名，夾攻順化門；直入南
、新二縣儒學屯兵。
　　仰十二哨統兵官撫州通判鄒琥、知縣傅南喬，即統部下官兵三千餘員名，夾攻德勝門；
就留兵防守本門，隨於城外天寧寺屯兵。
　　承委官員務要竭忠奮勇，擒剿叛逆，以靖國難；如或退縮觀望，違犯節制，定以軍法論
處。軍兵人等敢有臨陣退縮者，就仰本官遵照本院欽奉敕諭事理，就於軍前斬首示眾。牌候
事完日繳。

告示在城官兵
七月十八日

　　照得寧王造謀作亂，神人共憤，法所必誅，在城宗支郡王儀賓皆被逼脅，如鐘寧王無罪
削爵，建安王父子俱死，軍民人等或覆宗滅族，或蕩家傾產，或勒取子女，皆恨入骨髓，敢
怒而不敢言，今日之事，豈其本心。本院仰仗朝廷威靈，調集兩廣並本省狼達漢土官兵二十
餘萬，即日臨城，亦無非因民之怨，惟首惡是問。告示至日，宗支郡王儀賓各閉門自保，商
賈買賣如故，軍民棄甲投戈，各歸生理，無得驚疑。該府內臣校尉把守人員開門出首，或反
兵助順，擒斬首惡，一體奏聞升賞。其有懷奸稔惡從逆不悛者，必殺不赦。凡我良善軍民，
即便去惡從善，毋陷族滅，故示。

示諭江西布按三司從逆官員

　　照得寧王悖逆天道，造謀作亂，殺戮大臣，都、布、按三司官員各悚於暴虐，保其妻子
，以致臨難之際不能自擇；或俯首幽囚，或甘心降伏，貪生畏死，反而事仇，春秋之義雖嚴
於無將之誅，而志圖興復者尚不忍於峻絕。探得各官見今在城團門自訟者有之，臨城巡閘者
有之，出入府庫運籌劃策者有之，此皆大義未分，孤立無助，揆之法理，固不容誅，推之人
情，實為可憫。即今本院統集狼達漢土官軍二十餘萬，後先臨城，各官果能去逆歸順，尚可
轉禍為福。故今特遣牌諭，兵臨之日，仰各開門出首，仍一面將本院發去告示給散張掛，撫
諭良善百姓；宗支儀賓人等各閉門自保，毋輕出街市，橫遭殺戮，該府把守內臣校尉人等亦
各諭以大義，俾知背逆向順，尚可免死；投甲釋戈，蓬頭面縛，候本院臨審定奪。敢有從惡
不悛，執迷不悟，拒敵官兵者，必殺無赦。仍具改正緣由，親□投首，以憑施行，毋得遲違
，自取族滅。牌具依準繳來。
告示七門從逆軍民
七月二十一日

　　督府示諭省城七門內外軍民雜役人等，除身犯黨逆不赦另議外。其原被寧府迫脅，偽授
指揮、千、百戶、校尉、護衛及南昌前衛一應從亂雜色人役家屬在省城者，仰各安居樂業，
毋得逃竄；有能寄聲父兄子弟改過遷善，擒獲首惡，詣軍門報捷者，一體論功給賞，逃回報
首者，免其本罪。仍仰各地方將前項人役一名名赴合該管門官處開報，今各親屬一名，每日
一次打卯，其有收藏軍器，許盡數送官，各宜悔過，毋取流亡。

牌行江西二司安葬寧府宮眷

　　照得寧王造反，稱兵向闕，行委偽官萬銳等把守省城，音信不通，本院所行告示，負固
不納，以致討賊安民之義，俱未知悉。及至統兵攻城，該府官眷，一聞銃炮震響，閉門縊死
，燒焚宮室。雖寧王背逆，罪在不赦，而朝廷惇睦之仁，何所不至。本院已同宗支，並原任
布、按二司，及吉安等府知府等官伍文定等親赴該府驗看，未焚庫藏，已封號訖；所據各宮
眷身屍，相應埋葬。為此合行案仰布、按二司，即便啟知建安王選委各郡王府老成內使火者
三四員，會同南昌府南、新二縣官，措置棺木，以禮安葬，毋得違錯，不便。
手本南京內外守備追襲叛首
七月二十三日

　　本年七月二十日准欽差南京內外守備揭帖內開：「煩念南京根本重地，宗廟陵寢所在，
作急整點精銳軍兵數萬名，擇將統領，星夜兼程前來，黏蹤追襲，攻擊其後，保固根本重地
。所統官軍，煩沿途經過去處，應付廩給口糧馬匹草料，事寧之日，獲功官軍，具奏升賞，
請勿遲延」等因。
　　卷查，先為飛報地方謀反重情事，照得本院奉敕前往福建地方公幹，行至豐城縣，聞寧
府謀反，遂返吉安住扎；看系謀危宗社重情，隨即具題，並行吉安、贛州等府起調官兵，俟
釁而發；及咨南京兵部，並巡撫應天都御史李，煩為通行在京大小衙門，會謀集議，作急繕
完城守，簡練舟師，設伏沿江；旁檄列郡，先發操江之兵，聲義而西，約會湖、湘，互為犄
角；本院亦砥鈍策駑，牽躡其後，以義取暴，以直加曲，不過兩月之間，斷然一鼓可縛去後
。
　　續據本院爪探人役回報，寧王已下南京，留有逆黨內官，驅脅官民人等一萬餘員名，固
守城池，虐焰昌熾，阻絕往來等因。又經節催府縣兵快，分佈哨道，親自統領，刻期於七月
二十日寅時直抵省城進攻；仍被逆黨砌塞城門，分兵固拒；當幸官兵用命，奮勇攻破城門，
各賊遂皆奔潰，當即分兵擒搜，及差人分投爪探叛首嚮往的確，並發官兵前去追襲外，准前
因，合用手本前去，煩為查照施行。

咨兩廣總督都御史楊停止調集狼兵

　　案照本院看得前項事情系國家大難，存亡所關，雖調各府兵快，非惟武藝無素，尤恐兵
力不敷，即隨備咨欽差總督右都御史楊，煩為選取驍勇兵快大約三五千名，就委嶺南道兵備
僉事王大用監統，給與各兵行糧，兼程前來，共勤國難；及行廣東布政司，轉行各道，並呈
鎮守撫按等衙門一體查照知會去後。節據知縣顧佖等報寧王已下南京，留有逆黨內官，驅脅
官民人等一萬餘員名，固守城池，阻絕往來等情。隨該本院催督所調兵快，分有哨道，親自
統領，刻期於七月二十日寅時直抵省城進攻；仍被逆黨砌塞城門，分兵固拒；當幸官兵用命
，奮勇攻破城門，各賊遂皆奔潰，隨即分兵搜擒外。今照前項事情，見該欽命京邊官軍二十
餘萬前來會剿，及本院見統官兵五萬餘員名，俱在江西省城，即今分遣委員監督前去約會，
並勢追襲。所據原調廣東土漢狼兵人等未審曾否齊集？但今南贛、吉安、南昌等處沿江人民
，俱各畏懼狼兵，悉皆驚惶；及又訪得狼達土兵，曾受寧王贓物，私許助謀效力；今調各兵
，本以為國除害，惟恐返為民害，不無有誤大事，擬合停止。為此合行移咨貴院，煩為查照
，希將起調兵快停留本省應用施行。
牌行撫州府知府陳槐等收復南康九江
七月二十四日

　　照得寧王謀反，興兵向闕，南康、九江見被攻破，分留逆黨，據守二府城池，意圖西扼
湖兵之應援，南遏我師之追躡，仰賴宗社威靈，克復省城，除遣知府伍文定等分佈哨道，邀
擊寧賊，務在得獲外，所據逆黨佔據府縣，應合分兵剿復。為此牌仰知府陳槐等各選精兵，
身自統領，星夜前去南康、九江地方，相機行事，務要攻復城池，平靖反側。仍將地方人民
加意賑恤，激以忠義，撫以寬仁，權舉有司之職，以理庶事；查處倉庫之積，以足軍資；一
面分兵邀誘寧賊，毋令東下；並差人爪探飛報軍門。各官務要同心並力，協和行事，毋得人
懷一心，彼此參錯，致誤事機；兵快人等敢有違犯節制者，仰照本院欽奉敕諭事理，以軍法
從事。一應事機，呈稟往復，慮有稽緩，俱聽一面從宜區畫，一面呈報軍門。仍備查名官棄
城逃走，致賊焚掠屠戮之故，具由申報，以憑參拿究治。

犒賞福建官軍

　　據福建按察司整飭兵備兼管分巡漳南道僉事週期雍呈稱：依奉本院案驗起取上杭等處軍
兵，共五千餘名，分委指揮劉欽、知縣邢暄等；及起取漳州府海滄打手三千餘名，行委通判
李一寧等管領；本道躬親統督，先後啟行前來等因到院。
　　案照先為飛報地方謀反重情事，看系國家大難，存亡所關，隨即備咨南京兵部，及巡撫
兩廣、湖廣等衙門，並福建三司等官選取驍勇兵快，選委謀勇官員監統，兼程前來，共勤國
難去後。
　　今據前因，看得逆賊已經成擒，餘黨悉漸殄滅，除將各該官兵先行發回外，切照福建漳
南相距江西省城，約計程途有一千七八百里之遙；該道乃能不滿旬月，調集各軍兵快八千員
名之眾，首先各省而至。足見本官勇略多謀，預備有素，忠義之誠，足以感激人心，敏捷之
才，足以綜理庶務，故一呼而集，兼程赴難。除另行旌獎外，及照調來官兵，沖冒炎暑，遠
赴國難，忠義既有可嘉，勞苦尤為足憫，合加犒賞，以勵將來。為此除將支出官銀，差官領
齊該道；仰抄案回司，即將原調領兵官員，並軍兵鄉夫人等酌量犒賞，用見本院獎勞之心，
以為將來忠勤之勸。
　　仍仰該道備查各兵原系操練者，照舊在班操練，以備緊急調用。添募者，省令回還田裡
，各安生業，務為良善之民，共向太平之福，毋得分外為非，致招身家之累。備行巡按衙門
知會。
釋放投首牌

　　據吳國七、林十一等口稱：「閔念四等落水身死。」今訪得閔念四等見在寧州界上，告
要投招。前者已曾發有告示，許令脅從新民，俱准投首免死，給照復業生理；近日朝廷降有
黃榜，亦准投首免死。今聞各地方居民，不體朝廷及本院好生之意，輒便起兵剿殺，激使不
敢出身投首，反使朝廷及本院失信於人，本當綁拿重究，姑且再行誡諭，為此牌仰寧州知州
汪憲探訪前項一起投首之人，是否閔念四等正身，若果有投首真情，即便帶領前赴軍門發落
，准與楊子橋等一例釋放，給與執照，各自復業當差。如或聚眾不散，星夜飛報軍門，以憑
發軍剿滅，俱毋違錯。
牌仰沿途各府州縣衛所驛遞巡司衙門慰諭軍民

　　照得先因寧王謀反，請兵征剿。續該本院親督各哨於七月二十日攻復省城，二十四等日
在鄱陽湖連日與賊大戰，至二十六日遂將寧王俘執，及其謀黨李士實等，賊首林十一等，俱
已前後擒獲，餘黨蕩平，地方稍靖，已於本月三十日具本奏捷訖。近因傳報京軍復來，愚民
妄相逃竄，往往溺水自縊，本院親行撫諭，尚未能息。殊不知朝廷出兵，專為誅剿寧賊，救
民水火之中，況統兵將帥，皆系素有威望，老臣宿將，紀律嚴明，遠近素所稱服，縱使復來
，亦必自無擾害。況今寧賊已擒，地方已靖，京軍豈有無事遠涉之理，愚民無知，轉相驚惑
，深為可憫。誠恐沿途一帶居民，亦多聽信傳聞不實之言，而北來京軍，尚或未知寧王已就
擒獲，合行差官沿途曉諭軍民，及一面迎候北來官兵，煩請就彼回轉。除將寧王反逆黨與，
本院親自量帶官兵，逕從水路解赴京師外。仰沿途軍衛有司驛遞等衙門，照牌事理，即行抄
牌備出告示，曉諭遠近鄉村軍民人等，使知寧賊已擒，京軍已轉，免致為疑，釀成他變。差
去官員，仍仰程程護送，同與迎候京軍，堅請就彼回轉，以免沿途百姓供億之苦。仍諭以本
院押解賊犯，量帶官兵，皆自備行糧廩給，沿途經過有司等衙門，止備人夫牽拽船隻，及略
供柴草，給付各兵燒用；其他一無所擾，不得因此科害裡甲軍民。差去官員，晝夜前進，毋
得在途遲滯。抄牌官吏，各俱依準，候本院經過日繳。
案行江西按察司停止獻俘呈

　　據江西按察司呈：「奉欽差提督軍務御馬監太監張扎付內開：『會同欽差提督軍務平賊
將軍充總兵官左都督朱，議得止兵息民，不為無見，但照奔潰黨惡，見該各屬日報嘯聚流劫
，亦非已靖；黨惡閔念四等，又系職等行文之後，拿獲之數，亦或尚多；撫按守臣，當此新
亂之餘，正宜留心撫綏地方，聽候勘明解京，良由不知前因，固執一見，輒要自行獲解，私
請回師。再照妃媵系宗藩眷屬，外官押解，恐有妨礙，設或越分擅為，咎歸何人？職等體念
民力不堪供給軍餉，責令將官將所領官兵分佈各府住扎聽掣，當職止帶合用參隨執打旗號等
項人員，逕趨江西，公同巡撫等官查驗巢穴，及遍給告示曉諭，撫安地方；一面具請定示另
行，除差委錦衣衛都指揮僉事馬驥前來外，扎仰本司各該官吏照依扎付內事理，即便遵照鈞
帖內事理，備行巡撫都御史王等將已獲賊犯留彼，聽候明旨欽遵施行』等因」備呈到院。
　　卷查先為飛報地方謀反重情事云云，本職將寧王並其逆黨，親自量帶官兵，逕赴水路，
照依原擬日期啟行，解赴京師，已至廣信地方，今准前因，為照前項逆黨，俱已擒獲；其餘
脅從，遵照欽降黃榜事例，俱已許令投首解散；宗藩眷屬，俱系取到各將軍府內便管伴監守
，保無他嫌。今欽差提督贊畫機密軍務御用監太監張，及欽差提督軍務御馬太監張，欽差提
督軍務平賊將軍充領兵官左都督朱，憂國愛民之心，素聞遠近，況號令嚴明，秋毫無犯，今
來體勘逆賊巢穴果已破平，百姓貧困顛連，必能大加撫諭安輯，以仰布朝廷懷惠小民之仁。
本職縱使復回省城，亦安能少效一籌，不過往返道途，違誤奏過程期，有損無益，為此仰抄
案回司，著落當該官吏，照依案驗內事理，即便備呈前去，煩請逕自查照施行。
咨兵部查驗文移

　　照得本職已將寧王宸濠並其黨與及宮眷人等，照依原擬具奏日期起程親自解赴闕下間。
隨據南康府中，並江西按察司呈，各「奉欽差提督軍務御馬監太監張扎付內開：『訪得宸濠
已該本職擒獲，克復省城等語，未曾親到江西，又無堪信文移，止是見人傳說，遽難憑據；
況系宗藩人眾，中間恐有撥置同謀，逆黨未盡』等因。」及節准欽差提督贊畫機密軍務御用
監太監張揭帖開稱：「將各犯委的當人員，用心防守，調攝飲食，獻俘闕下，會官封記庫藏
，俱候按臨地方區畫等因。」又准欽差提督軍務充總兵官安邊伯朱手本開稱：「即查節次共
擒斬叛賊級若干內各處原奏報有名若干，無名若干，有名未獲漏網並自首及得獲馬騾器械等
項各若干，連獲官軍衛所職役姓名，備查明白，俱各存留江西省城，聽候審驗；仍查餘黨有
無奔潰，及曾否殄滅盡絕緣由，通行開報，以憑回報等因」各到職。
　　為照宸濠並其同謀黨與，俱已擒獲，餘孽亦就誅戮，雖有脅從，數亦不多，皆非得已，
隨即遵奉欽降黃榜，曉諭俱赴所在官司投首解散，其庫藏等項，該本職會同多官，於未准揭
帖之先，眼同封貯在官，聽候命下定奪。官軍兵快，擒斬功次，見該原經奏留兩廣監察御史
謝源、伍希儒查造奏繳。及照宸濠並各重犯宮眷人等，見解廣信地方，設若往返，恐致疏虞
，及違誤本職奏報原擬日期，除照舊督解前赴闕下獻俘，以照聖武，及具揭帖各另回覆外。
　　今照前因，照得本職繆當軍旅重奇，地方安危所關，三軍死生攸系，一應事機，若非奉
有御寶敕旨，及兵部印信咨文，安敢輕易憑信；今前項各官文移，既非祖宗舊章成憲，就便
果皆出於上意，亦須貴部行有知會公文，萬一奸人假托各官名目，乘間作弊，致有不測變亂
，本職雖死，亦何所及？除奉欽差總督軍務威武大將軍總兵官後軍都督府太師鎮國公朱鈞帖
，曾奉朝旨，相應遵奉，其餘悉遵舊章施行外。緣前項各官文移，未委虛的，俱合備行咨報
貴部，為此備抄揭帖，黏連咨請查驗施行。
案行浙江按察司交割逆犯暫留養病
十月初九日

　　照得當職先因患病，具本乞休間，奉敕扶病前往福建公幹。六月十五日行至江西豐城地
方，適遇寧王興兵作亂，看系君父大難，義不忍去，復回吉安府督同知府伍文定等起調兵夫
，招集義勇，扶病親行統領，於七月二十日攻復省城，本月二十四、五、六等日於鄱陽湖連
日大戰，擒獲寧王宸濠及逆黨李士實、劉養正、王春等，賊首吳十三、凌十一、閔念四、吳
國七、閔念八等，先後具本奏報外，隨聞大駕南征，禮當解赴軍門。又因宸濠連日不食，慮
恐物故，無以獻俘奏凱，彰朝廷討賊之義，兼之合省內外，人情洶洶，或生他變，當具本題
知，於九月十一日啟行，將宸濠及逆黨宮眷解赴軍門。當職力疾，沿途醫藥，親自押解，
行至廣信地方，又奉欽差總督車務鈞帖：「備仰照依制諭內事理，即便轉行所屬司、府、衛
、所、州、縣、驛遞等衙門欽遵施行」等因，遵依通行間，續准欽差提督軍務御馬太監張照
會，及准欽差總督軍務充總兵官安邊伯朱手本，各遣官邀回本職，並將所解宸濠等逆犯回省
聽候會審。
　　本職看得，既奉總督軍門鈞帖，自合解赴面受節制，若復退還省城，坐待駕臨，恐涉遲
謾，且誤奏過程期。又復扶病日夜前進，行至浙江杭州府地方，前病癒加沉重，不能支持，
請醫調治間，適遇欽差提督贊畫機密軍務御用監太監張奉命前來江西體勘宸濠等反逆事情，
及查理庫藏、宮眷等事，當准鈞帖開稱：「宸濠等待親臨地方，覆審明白，具奉軍門定奪」
等因。
　　為照本職先因父老祖喪，累疏乞休，未蒙俞允，隨扶病赴閩，意圖了事，即從彼地冒罪
逃歸，旬日之前，亦已具奏，不意行至中途，遭值寧王反叛，此系國家大變，臣子之義，不
容捨之而去；又闔省巡撫地方等官無一人見在，天下事機，間不容髮，故復忍死暫留，為牽
制攻討之圖，候命師既至，地方稍靖，即從初心，死無所避。臣區區報國血誠，上通於天，
不辭滅宗之禍，不避形跡之嫌，冒非其任，以勤國難，亦望朝廷鑒臣此心，不以法例繩縛，
使得少申烏鳥之私等情具奏外。今照前事，本職自度病勢日重，猝未易愈，前進既有不能，
退回愈有不可，若再遲延，必成兩誤。除本職暫留當地，請醫調治，俟稍痊可，一面仍回省
城，或仍前進，沿途迎駕，一面具本乞恩養病另行外。所據原解逆犯，合就查明交割，帶回
省城，聽候駕臨審處通行。為此仰抄案回司，著落官吏備呈欽差提督軍務贊畫機密軍務御用
監太監張，煩請會同監軍御史，公同當省都、布、按三司等官，將見解逆首宸濠及逆黨劉吉
等各犯，並宮眷馬匹等項，逐一交查明白，仍請逕自另委相應官員兵快人等管押，帶回省城
，從宜審處施行。仍備呈兵部查照知會，抄案依準，並行過日期，先行呈來。

告諭軍民
十一月十五日

　　告諭軍民人等，爾等困苦已極，本院才短知窮，坐視而不能救，徒含羞負愧，言之實切
痛心。今京邊官軍。驅馳道路，萬里遠來，皆無非為朝廷之事，拋父母，棄妻子，被風霜，
冒寒暑，顛頓道路，經年不得一顧其家，其為疾苦，殆有不忍言者，豈其心之樂居於此哉。
況南方卑濕之地，尤非北人所宜，今春氣漸動，瘴疫將興，久客思歸，情懷益有不堪。爾等
居民，念自己不得安寧之苦，即須念諸官軍久離鄉土，拋棄家室之苦，務敦主客之情，勿懷
怨恨之意，亮事寧之後，凡遭兵困之民，朝廷必有優恤。今軍馬塞城，有司供應，日不暇給
；一應爭門等項詞訟，俱宜含忍止息；勿輒告擾，各安受爾命，寧奈爾心。本院心有餘而力
不足，聊布此苦切之情於爾百姓，其各體悉無怨。

欽奉詔書寬宥脅從

　　節該伏睹詔書：「朕親統六師，正名討罪，除首惡宸濠，並同謀有名逆賊不赦外，其餘
脅從之徒，盡行寬宥釋放，欽此。」欽遵。
　　照得先因寧府作亂，該本院出給告示，官兵臨城之日，惟首惡是問，宗支郡王儀賓人等
，各閉門自保，商賈買賣如故，軍民棄甲投戈；各歸生理，毋得驚疑，其有懷奸稔惡不悛者
，必殺無赦，脅從人等，但能赴官投首，即與釋放免罪等情，已經發仰遠近張掛曉諭外。後
宸濠既擒，被脅之徒，前後赴官投首，不下千餘，皆經查審釋放。其間尚有欲赴首官司，多
被地方攔阻；本院隨又督解逆犯出外，以是一向遲疑，未即出投。續該欽差提督軍務各衙門
臨省，前項被脅之人，始各赴官投首，就與本院事體一同，即是去惡從善之民。近訪得有等
無籍之徒，用言扇惑，乘機詐害，致使驚疑，未安生理。除訪拿究問外，仰按察司抄捧回司
，即便大書出給告示，發仰人煙輳集去處，常川張掛曉諭，自破城以後，但有被脅旗校軍民
人等，改惡遷善，已經赴官投首，驗有執照者，皆系良善，俱仰遵照前項詔書內事理，盡
行寬宥釋放，各安生理，毋得信人恐嚇，自生猜疑。地方里鄰總甲人等敢有懷挾私仇，羅織
擾害，誑言扇惑，詐騙財物者，仰即赴院告理，以憑拿問發遣。仍取各首到官姓名，並給過
告示曉諭緣由呈報。
批追徵錢糧呈

　　據江西布政司呈，看得江西一省，重遭大患，民困已極，屢經奏免糧稅，日久未奉明旨
；近因南科奏停，隨復部使催督，一以為蠲免，一以為追征，非惟下民無所遵守，亦且官府
難於施行。今該司議謂兌淮起運，系京儲額數；而王府祿米，亦歲月難缺；要行所屬，先納
兌淮，次及京庫折銀，次及南京倉米，次及王府祿米，其餘俱候明降等因。此亦深睹民患，
欲濟不能，委曲調停，計出無奈，仰司即如所議，備行各該府州縣查照施行。後有恩旨，當
亦止免十五年以後錢糧，其十四年以前拖欠，必須帶征，終有不免，莫若速了為便，各府州
縣宜以此意備曉下民，姑忍割肉之痛，以救燃眉之急。
　　嗚呼！目擊貧民之疾苦而不能救，坐視徵求之患迫而不能止，徒切痛楚之懷，曾無拯援
之術，傷心慘目，汗背赧顏，此皆本院之罪，其亦將誰歸咎！各府州縣官務體此意，雖在催
科，恆存撫字，仍備出告示，使各知悉。此繳。
　　再批追征錢糧呈據江西布政司呈，看得本省十四年以前，一應錢糧，已經給事等官奉奏
明旨：「果系小民拖欠，俱准暫且停征，還著各該官司設法賑濟，毋視虛文。」此朝廷之深
仁厚德，憫念窮民，誠愛惻怛之所發，小民莫不歡欣鼓舞，臣子所當遵守奉行。乃今停征之
令甫下，而催並之檄復行，賑濟之仁未布，而棰撻之苦已加，法令如此，有司何以奉行，下
民何所取信？夫為人臣者，上有益於國，下有益於民，雖死亦甘為之。今日所行，上使朝廷
失信於民，下使百姓歸怨於上，重貧民之困，益地方之災，縱使錢糧果可立辦，忍心害理，
亦不能為；況旬月之間，而欲追並了絕，便使神輸鬼運，亦於事勢不能，徒使歙怨殃民，何
益於事。除本院身為巡撫，不能為國為民，自行住俸待罪外。仰布政司行各該府縣官，以理
勸化小民，且諭以今日之舉，非關朝廷失信，實由京儲缺乏，司國計者勢不得已，興起其忠
君親上之心，勉令漸次刻期完納，果克濟事，兩月之後，亦未為遲。其各該官員，本非其罪
，不必住俸，革去冠帶；行令照舊盡心職業，勿因事變之難，有灰愛民之志。後有違慢之戮
，本院自當其罪。仍呈提督漕運行督糧官及巡按衙門知會。此繳。
批南昌府追征錢糧呈

　　據南昌府所申凋弊徵求之苦，本院繆當斯任，實切憂慚！部堂諸公，非無恤民之念，但
身司國計，不得不以空乏為虞；在外有司，非無國計之憂，但目擊民痍，不能不以撫恤為重
。若使平民尚堪肱削，一時忍痛並征，以輸國用，豈非臣子之心；但恐徒爾虐民，無濟國事
，非徒無濟，兼恐生虞，斟酌調停，事在善處。仰布政司會同二司各官將該府所申事理，即
加酌議：或先征新糧，將舊糧減半帶征；或盡其力量可及，分作幾限，令民依期逐漸辦納；
但可通融調攝，皆須悉心議處，務使窮民不致重傷，而國用終亦無損。一面備行各該府縣查
照施行，一面具由呈來，以憑咨奏。此繳。
褒崇陸氏子孫
正德十五年正月

　　據撫州府金溪縣三十六都儒籍陸時慶告，看得宋儒陸象山先生兄弟，得孔孟之正傳，為
吾道之宗派，學術久晦，致使湮而未顯，廟堂尚缺配享之典，子孫未沾褒崇之澤，仰該縣官
吏陸氏嫡派子孫差役，查照各處聖賢子孫事例，俱與優免。其間有聰明俊秀堪以入學者，具
名送提學官處選送學肄業。務加崇重之義，以扶正學之衰，俱依準繳。

告諭安義等縣漁戶

　　告諭安義縣等漁戶，及遠近軍民人等，地方不幸，近遭大變，加以師旅征輸，人民困苦
已極，府官思欲休養賑恤而無由。近聞漁戶人等曾被寧王驅脅者，慮恐官府追論舊惡，心不
自安，往往廢棄生業，詢其所以，皆由仇家煽動，意在激使為惡，因而陷之死地，以快其憤
；不知朝廷已屢有榜文，凡被寧賊驅脅者，一概釋而不問；況訪得安義等處漁戶，各系詩禮
大家，素敦良善，雖或間有染於非僻，及為王府所脅誘者，然鄉里遠近，自有公論，善惡終
不可混。
　　近據通判林寬稟稱：「各戶痛懲既往，已將漁船拆卸，似此誠心改行，亦復何所憂懼。
」為此特仰南康府通判林寬，將本院告諭，真寫翻刊，親□各戶，逐一頒諭，務使捨舊圖新
，各安生理，不得輕信人言，妄有疑猜，自求罪累；其素敦詩禮良善者，愈加勸勉，務益興
行禮讓，講信修睦，以為改惡從善者之倡。族黨之中，果有長惡不悛，不聽勸諭者，眾共拘
執送官，明正典刑，以安善類，毋容茛莠，致害嘉禾。若舊雖為顯惡，今能誠心改化者，亦
不得懷記舊仇，搜求羅織，激使為非，事發究竟，責有所歸。
　　嗚呼！吾民同胞，不幸陷於罪戮，惻然尚不忍見，豈有追尋舊惡，必欲置之死地之理。
本院舊在南贛，曾行十家牌式，軍民頗安，盜賊頗息。除各該地方行分巡分守官編置外。前
項漁戶人等，就仰通判林寬照式逐一編置，務在著實舉行，以收成效，特茲告諭，各宜知悉
。
批按察使伍文定患病呈

　　據江西按察使呈，看得按察使伍文定茂著戎功，新膺憲命，當其眾難交攻，尚以一身獨
任，偶茲微恙，豈防供職；諒本官自切百姓瘡痍之憂，豈遑一身痛癢之顧。仰該司即行本官
照舊管事，果有疾患，一面調理，毋得再呈辭，致曠職業。繳。
批臨江府耆民建立生祠呈

　　據臨江府清江縣耆民董惟謙等呈立知府戴德孺生祠，看得知府戴德孺素堅清白之守，久
著循良之政，今其去任，而郡民建祠報德，此亦可見天理之在人心，自不容已。仰該府縣官
俯順民情，量行撥人看守，非徒激勵後人，俾有所興；且以成就民德，使歸於厚。繳。
批吉安府救荒申

　　據吉安府申，備盧陵縣申，看得所申要將陳腐倉谷，賑給貧民。此本有司之事，當茲災
患，正宜舉行。但誠於愛民者，不徒虛文之舉，忠於謀國者，必有深長之思，故目前之災，
雖所宜恤，而日後之患，尤所當防，以今事勢而觀後患，決有難測。近據崇仁縣知縣祝鰲申
，要將預備倉谷，兇荒之時則倍數借給，以濟貧民；收成之日則減半還官，以實儲蓄；頗有
官民兩便，已經本院批准照議施行。看得各縣事體，不甚相遠，此議或可通行，仰布政司再
加裁酌議處施行。各屬遇災地方，凡積有稻穀者，俱查照此議而行。仍仰各該掌印官務要身
親給散，使貧民得實惠之沾，官府無虛出之弊乃可。其一應科派物料等項，當茲兵亂之餘，
加以水災，民不聊生，豈堪追並，仰布政司酌量緩急，分別重輕，略定徵收先後之次，備
行各屬，以漸而行，庶幾用一緩二之意，少免醫瘡剜肉之苦，通仰該司定議施行回報。
批撫州府同知汪嵩乞休呈

　　據撫州府同知汪嵩呈，看得同知嵩久存恬退，遇難復留，以盡報國忠，仍堅歸田之請，
出處得宜，誠可嘉尚。但本官政素獲民，年未甚老，已經勉留照舊供職，而本官稱疾愈篤，
求退益懇，仰府再行查看，如果病勢難留，准令就彼致仕，該府以禮起送還鄉，仍行備原籍
官司，歲時以禮優待，務獎恬退，以勵鄙薄。此繳。
批提學僉事邵銳乞休呈

　　據江西按察司呈，看得提學僉事邵銳求歸誠切，堅守考槃之操；而按察使伍文定挽留懇
至，曲盡緇衣之情；是亦人各有志，可謂兩盡其美。然求歸者雖亦明哲保身，使皆潔身而去
，則君臣之義或幾乎息；挽留者雖以為國惜賢，使皆靦顏在位，則高尚之風亦日以微；況本
院自欲求退而未能，安可沮人之求退。仰該司備行本官，再加酌量於去就之間，務求盡合於
天理之至，必欲全身遠害，則掛冠東門，亦遂聽行所志。若猶眷顧宗國，未忍割情獨往，且
可見危受命，同舟共艱，稍須弘濟，卻遂初心，則臨難之義，既無苟免於搶攘之日；而恬退
之節，自可求伸於事定之餘；興言及此，中心愴切！
禮取副提舉舒芬牌

　　照得當職奉命提督軍務，兼理巡撫，深慮才微責重，無以仰稱任使；合求賢能，以資贊
翼。訪得福建市舶提舉司副提舉舒芬志行高古，學問深醇，直道不能趨時，長才足以濟用，
合就延引，以匡不及。為此牌仰福建布政司官吏，即行泉州府措辦羊酒禮幣，□送本官，用
見本院優禮之意。仍照例起關應付，前赴軍門，以憑諮訪。本官職任，就委別官暫替。
南贛鄉約

　　咨爾民，昔人有言：「蓬生麻中，不扶而直；白沙在泥，不染而黑。」民俗之善惡，豈
不由於積習使然哉！往者新民蓋常棄其宗族，畔其鄉里，四出而為暴，豈獨其性之異，其人
之罪哉？亦由我有司治之無道，教之無方。爾父老子弟所以訓誨戒飭於家庭者不早，薰陶漸
染於裡者無素，誘掖獎勸之不行，連屬葉和之無具，又或憤怨相激，狡偽相殘，故遂使之靡
然日流於惡，則我有司與爾父老子弟皆宜分受其責。嗚呼！往者不可及，來者猶可追。故今
特為鄉約，以協和爾民，自今凡爾同約之民，皆宜孝爾父母，敬爾兄長，教訓爾子孫，和順
爾鄉里，死喪相助，患難相恤，善相勸勉，惡相告戒，息訟罷爭，講信修睦，務為良善之民
，共成仁厚之俗。嗚呼！人雖至愚，責人則明；雖有聰明，責己則昏。爾等父老子弟毋念新
民之舊惡而不與其善，彼一念而善，即善人矣；毋自恃為良民而不修其身，爾一念而惡，即
惡人矣；人之善惡，由於一念之間，爾等慎思吾言，毋忽！
　　一，同約中推年高有德為眾所敬服者一人為約長，二人為約副，又推公直果斷者四人為
約正，通達明察者四人為約史，精健廉干者四人為知約，禮儀習熟者二人為約贊。置文簿三
扇：其一扇備寫同約姓名，及日逐出入所為，知約司之；其二扇一書彰善，一書糾過，約長
司之。
　　一，同約之人每一會，人出銀三分，送知約，具飲食，毋大奢，取免饑渴而已。
　　一，會期以月之望，若有疾病事故不及赴者，許先期遣人告知約；無故不赴者，以過惡
書，仍罰銀一兩公用。
　　一，立約所於道裡均平之處，擇寺觀寬大者為之。一彰善者，其辭顯而決，糾過者，其
辭隱而婉；亦忠厚之道也。如有人不弟，毋直曰不弟，但雲聞某於事兄敬長之禮，頗有未盡
；某未敢以為信，姑案之以俟；凡糾過惡皆例此。若有難改之惡，且勿糾，使無所容，或激
而遂肆其惡矣。約長副等，須先期陰與之言，使當自首，眾共誘掖獎勸之，以興其善念，姑
使書之，使其可改；若不能改，然後糾而書之；又不能改，然後白之官；又不能改，同約之
人執送之官，明正其罪；勢不能執，戮力協謀官府請兵滅之。
　　一，通約之人，凡有危疑難處之事，皆須約長會同約之人與之裁處區畫，必當於理濟於
事而後已；不得坐視推托，陷入於惡，罪坐約長約正諸人。
　　一，寄莊人戶，多於納糧當差之時躲回原籍，往往負累同甲；今後約長等勸令及期完納
應承，如蹈前弊，告官懲治，削去寄莊。
　　一，本地大戶，異境客商，放債收息，合依常例，毋得磊算；或有貧難不能償者，亦宜
以理量寬；有等不仁之徒，輒便捉鎖磊取，挾寫田地，致令窮民無告，去而為之盜。今後有
此告，諸約長等與之明白，償不及數者，勸令寬捨；取已過數者，力與追還；如或恃強不聽
，率同約之人鳴之官司。
　　一，親族鄉鄰，往往有因小忿投賊復仇，殘害良善，釀成大患；今後一應門毆不平之事
，鳴之約長等公論是非；或約長聞之，即與曉諭解釋；敢有仍前妄為者，率諸同約呈官誅殄
。
　　一，軍民人等若有陽為良善，陰通賊情，販買牛馬，走傳消息，歸利一己，殃及萬民者
，約長等率同約諸人指實勸戒，不悛，呈官究治。
　　一，吏書、義民、總甲、裡老、百長、弓兵、機快人等若攬差下鄉，索求□發者，約長
率同呈官追究。
　　一，各寨居民，昔被新民之害，誠不忍言；但今既許其自新，所佔田產，已令退還，毋
得再懷前仇，致擾地方，約長等常宜曉諭，令各守本分，有不聽者，呈官治罪。
　　一，投招新民，因爾一念之善，貸爾之罪；當痛自克責，改過自新，勤耕勤織，平買平
賣，思同良民，無以前日名目，甘心下流，自取滅絕；約長等各宜時時提撕曉諭，如踵前非
者，呈官征治。
　　一，男女長成，各宜及時嫁娶；往往女家責聘禮不充，男家責嫁妝不豐，遂致愆期；約
長等其各省諭諸人，自今其稱家之有無，隨時婚嫁。
　　一，父母喪葬，衣衾棺槨，但盡誠孝，稱家有無而行；此外或大作佛事，或盛設宴樂，
傾家費財，俱於死者無益；約長等其各省諭約內之人，一遵禮制；有仍蹈前非者，即與糾惡
簿內書以不孝。
　　一，當會前一日，知約預於約所灑掃張具於堂，設告諭牌及香案南向。當會日，同約畢
至，約贊鳴鼓三，眾皆詣香案前序立，北面跪聽約正讀告諭畢；約長合眾揚言曰：「自今以
後，凡我同約之人，祗奉戒諭，齊心合德，同歸於善；若有二三其心，陽善陰惡者，神明誅
殛。」眾皆曰：「若有二三其心，陽善陰惡者，神明誅殛。」皆再拜，興，以次出會所，分
東西立，約正讀鄉約畢，大聲曰：「凡我同盟，務遵鄉約。」眾皆曰：「是。」乃東西交拜
。興，各以次就位，少者各酌酒於長者三行，知約起，設彰善位於堂上，南向置筆硯，陳彰
善簿；約贊鳴鼓三，眾皆起，約贊唱：「請舉善！」眾曰：「是在約史。」約史出就彰善位
，揚言曰：「某有某善，某能改某過，請書之，以為同約勸。」約正遍質於眾曰：「如何？
」眾曰：「約史舉甚當！」約正乃揖善者進彰善位，東西立，約史復謂眾曰：「某所舉止是
，請各舉所知！」眾有所知即舉，無則曰：「約史所舉是矣！」約長副正皆出就彰善位，約
史書簿畢，約長舉杯揚言曰：「某能為某善，某能改某過，是能修其身也；某能使某族人為
某善，改某過，是能齊其家也；使人人若此，風俗焉有不厚？凡我同約，當取以為法！」遂
屬於其善者；善者亦酌酒酬約長曰：「此豈足為善，乃勞長者過獎，某誠惶怍，敢不益加砥
礪，期無負長者之教。」皆飲畢，再拜會約長，約長答拜，興，各就位，知約撤彰善之席，
酒復三行，知約起，設糾過位於階下，北向置筆硯，陳糾過簿』；約贊鳴鼓三，眾皆起，約
贊唱：「請糾過！」眾曰：「是在約史。」約史就糾過位，揚言曰：「聞某有某過，未敢以
為然，姑書之，以俟後圖，如何？」約正遍質於眾曰：「如何？」眾皆曰：「約史必有見。
」約正乃揖過者出就糾過位，北向立，約史復遍謂眾曰：「某所聞止是，請各言所聞！」眾
有聞即言，無則曰：「約史所聞是矣！」於是約長副正皆出糾過位，東西立，約史書簿畢，
約長謂過者曰：「雖然姑無行罰，惟速改！」過者跪請曰：「某敢不服罪！」自起酌酒跪而
飲曰：「敢不速改，重為長者憂！」約正、副、史皆曰：「某等不能早勸諭，使子陷於此，
亦安得無罪！」皆酌自罰。過者復跪而請曰：「某既知罪，長者又自以為罰，某敢不即就戮
，若許其得以自改，則請長者無飲，某之幸也！」趍後酌酒自罰。約正副鹹曰：「子能勇於
受責如此，是能遷於善也，某等亦可免於罪矣！」乃釋爵。過者再拜，約長揖之，興，各就
位，知約撤糾過席，酒復二行，遂飯。飯畢，約贊起，鳴鼓三，唱：「申戒！」眾起，約正
中堂立，揚言曰：「嗚呼！凡我同約之人，明聽申戒，人孰無善，亦孰無惡；為善雖人不知
，積之既久，自然善積而不可掩；為惡若不知改，積之既久，必至惡積而不可赦。今有善而
為人所彰，固可喜；苟遂以為善而自恃，將日入於惡矣！有惡而為人所糾，固可愧；苟能悔
其惡而自改，將日進於善矣！然則今日之善者，未可自恃以為善；而今日之惡者，亦豈遂終
於惡哉？凡我同約之人，盍共勉之！」眾重曰：「敢不勉。」乃出席，以次東西序立，交拜
，興，遂退。
旌獎節婦牌

　　訪得吉水縣民人陳文繼妻黃氏，廬陵縣生員胡克妻曾氏，俱各少年守制，節操堅厲，遠
近傳揚，士夫稱歎，當茲風俗頹靡之時，合行旌獎，以勵澆薄。為此仰府官吏即行吉水、廬
陵二縣掌印官，支給無礙官錢，買辦禮儀，前去各家，盛集鄉鄰老幼之人，宣揚本婦志節之
美，務使姻族知所崇重，里巷知所表式，用獎貞節，以激偷鄙。仍備述各婦節操志行始末，
及將獎勵過緣由，同依準隨牌繳報，以憑施行。
興舉社學牌

　　看得贛州社學鄉館，教讀賢否，尚多淆雜；是以詩禮之教，久已施行；而淳厚之俗，未
見興起。為此牌仰嶺北道督同府縣官吏，即將各館教讀，通行訪擇；務學術明正，行止端方
者，乃與茲選；官府仍籍記姓名，量行支給薪米，以資勤苦；優其禮待，以示崇勸。以各童
生之家，亦各通行戒飭，務在隆師重道，教訓子弟，毋得因仍舊染，習為偷薄，自取愆咎。
頒定裡甲雜辦

　　據龍南縣申稱：「先年裡甲使用，俱系丁糧分派，照日應當，以致多寡不均；要將正德
十六年裡甲通行查審，除逃絕人丁外，將一年使用，春秋祭祀，軍需歲報，使客夫馬等項，
俱於丁糧議處，每石出銀若干，陸續稱收貯庫；推舉老人，公同里長，使用注簿，倘有餘剩
，照多寡給還」等因到院。簿查，先該贛州府知府盛茂，同知夏克義議過贛縣里長額辦雜辦
，已經批仰嶺北道再加酌議。
　　續據副使王度呈稱：「查算本縣額辦使用，該銀三千七百三十一兩七分二厘四毫九絲；
原轄里長一百一十里內除十里逃絕，止有一百里；十六年分每糧一石算一分，人丁二丁算一
分，一年丁糧共該一千一百二十六分半，每分該出銀三兩三錢一分二厘一毫一絲一忽；合
行該縣印鈐收銀文簿一扇，將各都該辦銀兩，分為二次查追貯庫；又置文簿二扇，一寫本縣
支出數目，一發支用人役注附；每月選有行止老人二名，公同直日里長，赴縣支領；每月備
具用過揭帖三本，一送都察院，一分巡道，一本府，各不時稽察，年終羨余，並聽上司查處
，以補無名征需，府縣不得擅支。仍將各裡該納分數，刷印告諭，遍張鄉村曉諭；如有官吏
額外科派，及收銀人役多取火耗秤頭，並裡甲恃頑不辦，許各呈告，以憑拿問，呈乞照詳。
又經批仰照議即行該縣，永永查照，仍備刻告示，遍行曉諭；及多行刷印，頒給各裡收照，
以妨後奸。」
　　今申前因，看與本院新定則例相同，及照寧都等九縣，及南安所屬大庾等縣事體民情，
當不相遠，合就通行查編。為此仰抄案回道，即便速行各縣，俱查本院近定規則，各照丁糧
多寡，派編銀兩，追收貯庫，選委行止端實老人，公同該日里長支用，置簿稽察，刊榜曉諭
，禁約事宜，悉照原議施行。敢有違犯者，就便拿問呈詳。通取各縣派定過緣由，類報查考
。
批江西布政司設縣呈

　　盜賊盤據，人跡罕通，聲教不及，不得已而為權宜之計；若腹裹平衍，四通五達之區，
止宜減並，不貴增添。蓋增一縣，即增一縣之事，官吏供給，學校倉庫，囹獄差徭，一應煩
費，未易悉舉；且又有彼此推避之奸，互相牽制之患，計其為利，不償所害。古人謂省吏不
如省官，省官不如省事，凡今作事，貴在謀始。仰布政司再行會同二司各官從長計議，設縣
之外，果無別策，可以致理，具議呈奪。繳。
議處官吏稟俸

　　照得近來所屬各州、縣、衛、所、倉、場等衙門，大小官吏以贓問革者相望，而冒犯接
踵，究詢其由，皆雲家口眾多，日給不足；俸資所限，本以涼薄，而近例減削，又復日甚；
加有上下接應之費，出入供送之繁，窮窘困迫，計出無聊。中間亦有甘貧食苦刻勵自守者，
往往狼狽藍縷，至於任滿職革，債負纏結，不得去歸其鄉。夫貪墨不才，法律誠所難貸，而
其情亦可矜憫！夫忠信重祿，所以勸士，在昔任人，既富方谷，庶民在官，祿足代耕，此古
今之通義也。朝廷賦祿百司，厚薄既有等級，要皆使各裕其資養，免其內顧，然後可望以盡
心職業，責以廉恥節義。今定製所限，既不可得而擅增，至於例所應得，又從而裁削之，使
之仰事俯育，且不能遂；是陷之於必貪之地，而責之以必廉之守，中人之資，將有不能，而
況其下者之眾乎？所據前項事理，非獨人情有所未堪，其於政體，亦有所損，合行會議查處
，參酌事理輕重，及查在外官員，自二品至九品，並雜職吏胥等俸米，除本色外，其折色原
例，每石作銀若干，於何年月裁減，作銀若干，應否復舊，或量行加增，務要議處停當，呈
來定奪施行。
咨六部伸理冀元亨

　　照得湖廣常德府武陵縣舉人冀元亨，忠信之行，孚於遠邇；孝友之德，化於鄉閭。本職
往年謫官貴州，本生曾從講學。近來南贛，延之教子，時因寧藩宸濠潛謀不軌，虐焰日張，
本職封疆連屬，欲為曲突從薪之舉，則既無其由；將為發奸摘伏之圖，則又尤其實。偶值宸
濠飾詐要名，禮賢求學，本職因使本生乘機往見宸濠，冀得因事納規，開陳大義，沮其邪謀
；如其不可勸喻，亦因得以審察動靜，知其叛逆遲速之機，庶可密為御備。本生既與相見，
議論大相矛盾，宸濠以本職所遣，一時雖亦含忍遣發，而毒怒不已，陰使惡黨，四出訪緝，
欲加陷害；本生素性願恪，初不之知，而本職風聞其說，當遣密從間道潛回常德，以避其禍
。後宸濠既敗，痛恨本職起兵攻剿，雖反噬之心無所不至；而天理公道所在，無因得遂其奸
；乃以本生系本職素所愛厚之人，輒肆詆誣，謂與同謀，將以洩其仇憤。且本生既與同謀，
則宸濠舉叛之日，本生何故不與共事，卻乃反回常德，聚眾講學？宸濠素所同謀之人如李士
實、劉養正、王春之流，宸濠曾不一及，而獨口稱本生與之造始，此其挾仇妄指，蓋有不待
辯說行道之人皆能知者。但當事之人，不加詳察，輒爾聽信，遂陷本生一至於此。
　　本生篤事師之義，懷報國之忠，蹈不測之虎口，將以轉化兇惡，潛消奸宄，論心原跡，
尤當顯蒙賞錄；乃今身陷俘囚，妻子奴虜，家業蕩盡，宗族遭殃。信奸人之口，為叛賊洩憤
報讎，此本職之所為痛心刻骨，日夜冤憤不能自已者也。本職義當與之同死，幾欲為之具奏
伸理，而本生雖在拘囚，傳聞不一，或以為既釋，或以為候旨；兼慮當事之人，或不見諒，
反致激成其罪，故復隱忍到今。又恐多事紛紜之日，萬一玉石不分，竟使忠邪倒置，徒以沮
義士之志，而快叛賊之心，則本職後雖繼之以死，將亦無以贖其痛恨！為此合行具咨貴部，
煩請咨詢鑒察，特賜扶持分辨施行。
獎勵主簿於旺

　　看得近來所屬下僚，鮮能持廉守法；訪得興國縣主簿於旺，獨能操持清白，處事詳審，
近委管理抽分，纖毫無玷，奸弊劃革，撫屬小官之內，誠不多見，相應獎勵，以勸其餘。為
此牌仰官吏即便支給商銳銀兩，買辦花紅、彩緞、羊酒各一事；並將本院發去官馬一匹，帶
鞍一付，備用鼓樂，差官以禮送付本官，用見本院獎勵之意。
申諭十家牌法

　　本院所行十家牌諭，近來訪得各處官吏類多視為虛文，不肯著實奉行查考，據法即當究
治，尚恐未悉本院立法之意，故今特述所以，再行申諭：
　　凡置十家牌，須先將各家門面小牌挨審的實，如人丁若干，必查某丁為某官吏，或生員
，或當某差役，習某技藝，作某生理，或過某房出贅，或有某殘疾，及戶籍田糧等項，俱要
逐一查審的實。十家編排既定，照式造冊一本留縣，以備查考；及遇勾攝及差調等項，按冊
處分，更無躲閃脫漏，一縣之事，如視諸掌。每十家各今挨報甲內平日習為偷竊，及喇啼教
唆等項不良之人；同具不致隱漏重甘結狀，官府為置捨舊圖新簿，記其姓名；姑勿追論舊惡
，令其自今改行遷善；果能改化者，為除其名；境內或有盜竊，即令此輩自相挨緝；若系甲
內漏報，仍並治同甲之罪。又每日各家照依牌式，輪流沿門曉諭覺察；如此即奸偽無所容，
而盜賊亦可息矣。十家之內，但有爭訟等事，同甲即時勸解和釋，如有不聽勸解，恃強凌弱
，及誣告他人者，同甲相率稟官，官府當時量加責治省發，不必收監淹滯；凡遇問理詞狀，
但涉誣告者，仍要查究同甲不行勸稟之罪。又每日各家照牌互相勸諭，務令講信修睦，息論
罷爭，日漸開導，如此則小民益知爭門之非，而詞訟亦可簡矣。
　　凡十家牌式，其法甚約，其治甚廣。有司果能著實舉行，不但盜賊可息，詞訟可簡，因
是而修之，補其偏而救其弊，則賦役可均；因是而修之，連其伍而制其什，則外侮可御；因
是而修之，警其薄而勸其厚，則風俗可淳；因是而修之，導以德而訓以學，則禮樂可興。凡
有司之有高才遠識者，亦不必更立法制，其於民情土俗，或有未備；但循此而潤色修舉之，
則一邑之治真可以不勞而致。今特略述所以立法之意，再行申告；言之所不能盡者，其各為
我精思熟究而力行之；毋徒紙上空言搪塞，竟成掛之虛文，則庶乎其可矣！
申諭十家牌法增立保長

　　先該本院通行撫屬，編置十家牌式，為照各甲不立牌頭者，所以防脅制侵擾之弊；然在
鄉村，遇有盜賊之警，不可以無統紀，合立保長督領，庶眾志齊一。為此仰抄案回司，即
行各道守巡兵備等官，備行所屬各府州縣，於各鄉村推選才行為眾信服者一人為保長，專一
防禦盜賊。平時各甲詞訟，悉照牌諭，不許保長於與，因而武斷鄉曲；但遇盜警，即仰保長
統率各甲設謀截捕。其城郭坊巷鄉村，各於要地置鼓一面，若鄉村相去稍遠者，仍起高樓，
置鼓其上，遇警即登樓擊鼓；一巷擊鼓，各巷應之，一村擊鼓，各村應之，但聞鼓聲，各甲
各執器械齊出應援，俱聽保長調度，或設伏把隘，或並力夾擊；但有後期不出者，保長公同
各甲舉告官司，重加罰治。若鄉村各家皆置鼓一面，一家有警擊鼓，各家應之，尤為快便。
此則各隨財力為之，不在牌例之內，俱仰督令各縣即行推選增置，仍告諭遠近，使各知悉。
各府仍要不時稽察，務臻實效，毋得虛文搪塞，查訪得出，定行究治不貸。
頒行社學教條

　　先該本院據嶺北道選送教讀劉伯頌等，頗已得人；但多系客寓，日給為難，今慾望以開
導訓誨，亦須量資勤苦，已經案仰該道通加禮貌優待，給薪米紙筆之資。各官仍要不時勸勵
敦勉，令各教讀務遵本院原定教條盡心訓導，視童蒙如己子，以啟迪為家事，不但訓飭其子
弟，亦復化喻其父兄；不但勤勞於詩禮章句之間，尤在致力於德行心術之本；務使禮讓日新
，風俗日美，庶不負有司作興之意，與士民趨向之心，而凡教授於茲土者，亦永有光矣。仍
行該縣備寫案驗事理，揭置各學，永遠遵照去後。今照前項教條，因本院出巡忙迫，失於頒
給，合就查發，為此牌仰本道府即將發去教條，每學教讀給與二張，揭置座右，每日務要遵
照訓誨諸生。該道該府官員亦要不時親臨激勵稽考，毋得苟應文具，遂令日就廢弛。
清理永新田糧

　　據參議周文光呈，看得江西田糧之弊，極於永新，相傳已非一日；今欲清理丈量，實亦
救時切務，但恐奉行不至，未免反滋弊端，依議定委通判談儲，推官陳相，指揮高睿，會同
該縣知縣翁璣設法丈量。該道仍要再加區畫，曲盡物情，務仰各官秉公任事，正己格物，殫
知竭慮，削弊除奸，必能一勞永逸，方可發謀舉事。如其虛文塞責，則莫若熟思審處，以俟
能者。事完之日，悉照該道會議造冊，永永遵守施行。繳。
批寧都縣祠祀知縣王天與申

　　據寧都縣申，看得知縣王天與日隨本院征剿橫水、桶岡諸賊，屢立戰功；後隨本院討平
寧藩，竟死勤事；況其平日居官，政務修舉，威愛兼行。仰該縣即從士民之請，建祠報祀，
用紳士夫之公論，以慰小民之遺思。
曉諭安仁余干頑民牌
正德十五年二月

　　照得安仁、余干各有梗化頑民數千餘家，近住東鄉，逃避山澤，沮逆王化，已將數年，
即其罪惡，俱合誅夷無赦；但本院撫臨未及，況查本院新行十家牌諭，各官因各民頑梗，尚
未編查，若遽行擒剿，似亦不教而殺。為此牌仰撫州府同知陸俸，督同東鄉縣知縣黃堂，及
安仁縣知縣汪濟民，余於縣知縣馬津親詣各民村都，沿門挨編，推選父老弟子知禮法者曉諭
教飭，令各革心向化，自求生路，限在一月之內，仇者釋其怨，憤者平其心，逋者歸其負，
罪者伏其辜，具由呈來，仍舊以良善。若過限不改，不必再加隱忍姑息，徒益長奸縱惡，即
便密切指實申來，以憑別有區處施行。

告諭頑民
十二月十五日

　　告諭安仁、余干、東鄉等縣父老子弟，自本院始至江西，即聞三縣間有頑梗背化之民數
千家，其時本院方事剿平閩、廣、湖、彬諸蠻寇，且所治止於南贛，政教有所未及。自去歲
征討逆藩，朝廷復有兼撫是方之命，隨因聖駕南巡，奔走道路，故亦未遑經理。今復還省城
，備詢三司府縣各官，及遠近士夫軍民，皆謂爾民梗化日久，積惡深重，已在必誅無赦；夫
朝廷威令，雷厲風行於九夷八蠻之外，而中土郡縣之民，乃敢悖抗若此，不有誅滅，以示懲
戒，亦將何以為國？欲即發兵剿捕，顧其間尚多良善，恐致玉石無辨；且前此有司所以處之
，亦有未善，何者？
　　安仁、余干裡分，本少於東鄉，而地勢又限以山谷；顧乃割小益大，以啟爾民規避之端
。其失一矣。既而兩邑之民徭賦不平，爭訟競起，其時若盡改復舊，亦有何說；顧又使其近
東鄉者歸安仁，近安仁者附東鄉，以益爾民紛爭之謗。其失二矣。及爾等抗拒之跡既成，尚
當體悉爾等中間或有難忍之怨，屈抑不平之情，亦須為之申洩斷理，或懲或戒，使兩得其平
；若終難化諭者，即宜斷然正以國法。顧乃憚於身任其勞，一切惟事姑息，欲逃租賦，遂從
而免其租賦；欲逃逋債，遂從而貸其逋債；於彼則務隱忍之政，而聽其外附；於此又信一偏
之詞，而責其來歸；紀綱不立，冠履倒置，長奸縱惡，日增月熾，以成爾民背叛之罪，而陷
之必死之地。其失三矣。
　　然爾等罪惡，皆在本院未臨之前；自本院撫臨以來，尚未曾有一言開諭爾等。況查本院
新行十家牌諭，以弭盜息訟勸善糾惡，而各該縣官又因爾等恃頑梗化，皆未曾編查曉諭，爾
等皆未知悉，其間或有悔創自新之顧，亦未可知；若遽行擒剿，是亦不教而殺，雖爾等在前
之惡，受此亦不為過，然於吾心終有所未盡也。近日撫州同知陸俸來稟，爾等尚有可憫之情
，各懷求生之願，故特委同陸俸親齊本院告諭，往諭爾等父老子弟，因而查照本院十家牌式
，通行編排曉諭，使各民互相勸戒糾察，痛懲已往之惡，共為維新之民。
　　爾等父老子弟，其間知識明達者盍亦深思熟慮之：世豈有不納糧，不當差，與官府相對
背抗，而可以長久無事終免於誅戮者乎？世豈有恃頑樹黨，結怨構仇，劫眾拒捕，不伏其辜
，而可以長久無事終免於誅戮者乎？就使爾等各有子弟奴僕，與爾抗拒背逆若此，爾等當何
以處之？夫寧王宸濠挾奸雄之資，籍宗室之勢，謀為不軌，積十餘年誘聚海內巨寇猾賊，動
以萬計，奪其財力甲兵之強，自以為無敵於天下矣，一旦稱亂舉事，本院奉朝廷威令，興一
旅之師，不旬日而破滅之，如虜疋雛。爾輩縱頑梗兇悍，自以為孰與宸濠？吾若聲汝之罪，
不過令一偏裨，領眾數百，立齏粉爾輩如幾上肉耳。顧念爾等皆吾赤子，其始本無背叛之謀
，止因規利爭忿，肆惡長奸，日迷日陷，遂至於此。夫父母之於子，豈有必欲殺之心；惟其
悖逆亂常之甚，將至於覆宗滅戶，不得已而後置之法；苟有改化之機，父母之辦，又未嘗不
欲生全之也。前此官府免爾租稅，蠲爾債負，除爾罪名，而遂謂爾可以安居債負，不除爾罪
名，爾能聽吾言，改惡從善，惟免爾一死，限爾一月之內，釋怨解仇，逃稅者輸其賦，負債
者償其直，有罪者伏其辜，吾則待爾如故。爾不聽吾言，任汝輩自為之，吾心既無不盡，吾
可以無憾矣！爾後無悔。

批江西都司掌管印信

　　看得三司各官推舉該衛所掌印歛書等官，頗已得宜；俱依議仰行按察司將本院原發貯庫
印信，看驗明白，照議給領掌官。茲當該衛改革之初，仍行各官務在圖新更始，端本澄源，
共惟同心同德之美，以立可久可大之規，不獨顯功業於當時，必欲垂模範於來裔，上不負廟
堂之特選，而下可副諸司之舉任。其或庸碌浮沉，甚至欺公剝下，豈徒敗其身名，亦難免於
刑憲。其餘空閒各官，觀其才識，皆可器使；但以闕少人多，未及盡用；各官惟務持身勵志
，藏器待時，但恐見用而無才，勿慮有才而未用，若果囊中之錐，無不脫穎而出；毋謂上人
不知，輒自頹靡，是乃自棄，非人棄汝矣。俱仰備行各官查照施行。
牌行崇義縣查行十家牌法

　　看得新開崇義縣治，雖經本院委官緝理經畫，大略規模已具，終是草創之初，經制未習
。該縣官員若不假以威權，聽其從宜整理，則招徠安習之功，亦未可責效。除行守巡兵備等
衙門外。牌仰知縣陳瓚上緊前去該縣，首照十家牌諭，查審編排，連屬其形勢，輯睦其鄰里
，務要治官如家，愛民如子，一應詞訟、差徭、錢糧、學校等項，俱聽因時就事，從宜區處
；應申請者申請，應興革者興革，一務畜眾安民，不必牽制文法。大抵風土習尚雖或有異，
而天理民彝則無不同，若使為縣官者果能殫其心力，悉其聰明，致其惻怛愛民之誠，盡其撫
輯教養之道，雖在蠻貊，無不可化，況此中土郡縣之區，向附新民，本多善類，我能愛之如
子，後亦焉有不愛我如父者乎？夫仁慈以惠良善，刑罰以鋤兇暴，固亦為政之大端。若此新
民之中，及各縣分割都圖人戶，果有頑梗強橫不服政化者，即仰遵照本院欽奉敕諭事理，具
由申請，即行擒拿，治以軍法；毋容縱恣，益長刁頑。
牌諭都指揮馮熏等振旅還師

　　牌諭都指揮馮勳、通判林寬、典史徐誠等，本月二十一日據知縣熊價所稟，已知安義叛
賊略平，所漏無幾，俟餘黨一盡，各官即行振旅而還。就將所擒叛賊，通行牢固綁縛，分領
解赴軍門。各官在途，務要肅整行伍，申嚴紀律，禁緝軍兵，不得犯人一草一木，今差參隨
官詹明□執各官原領令旗令牌，監軍而回。但有違令侵擾於人者，即行斬首示眾。其奪命當
先，被殺被傷義勇之士，及獲功人役，各官務要從公從實開報，以憑優恤給賞；不得互分彼
此，輒有偏私輕重。但能推功讓美者，勤勞雖微，亦在褒賞；若有爭功專利者，功績雖茂，
亦從擯抑。其奉新兵快，往年從征，多犯禁令，今既效有勤勞，尤宜保全始終，毋蹈前非，
自取軍法重罪。知縣熊價不必解賊，且可在縣撫安被擾軍民，令各安居樂業。既行申嚴十家
牌諭，互相保障，仍量留九姓義勇，分班守縣，候事體定帖，以漸散回。
批瑞州知府告病申

　　看得知府胡堯元，始以忠義，興討賊之功；繼以剛果，著及民之政；雖獲上之誠，或有
未孚；而守身之節，初無可議。據申告病情由，亦似意有所為，大抵能結矩者，必推己及人
；當大任者，在動心忍性。仰布政司即行本官，照舊盡心管理府事，毋因一朝之忿，遂忘三
反之功，事如過激，欲抗彌卑，理苟不渝，雖屈匪辱。此繳。
賑恤水災牌

　　據南康、建昌、撫州、宜黃等縣申稱：非常水災，乞賜大施賑恤，急救生靈流移等情。
看得橫水非常，下民昏墊，實可傷憫！但計府縣所積無多，實難溥賑，其地方被水既廣，而
民困朝不謀夕，若候查實報名，造冊給散，未免曠日遲久，反生冒濫。已行二府各委佐貳官
，及行所屬被水各縣掌印等官，用船裝載谷米，分投親至被水鄉村，驗果貧難下戶，就便量
行賑給。
　　為照南昌所屬水災尤劇，但居民稠雜，數多頑梗；若賑給之時，非守巡臨督於上，或致
騰踴紛爭。為此仰分守巡南昌官吏，即便分督該府縣官於預備倉內米谷，用船裝運，親至被
水鄉村，不必揚言賑饑，專以踏勘水災為事，其間驗有貧難下戶，就便量給升鬥，暫救目前
之急。給過人戶，略記姓名數目，完報查考，不必造冊擾害。所至之地，就督各官申嚴十家
牌諭，通加撫慰開導，令各相安相恤。仍督各官俱要視民如子，務施實惠，不得虛文搪塞，
徒費錢糧，無救民患，取罪不便。
仰湖廣佈按二司優恤冀元亨家屬

　　照得湖廣常德府武陵縣舉人冀元亨，忠信之行，孚於遠邇云云，已經備咨六部院寺等衙
門詳辦去後。今照冀元亨該科道等官，交章申暴；各該官司，辦無干礙；先已釋放。不期復
染虐痢身故。該部司屬官員，及京師賢士大夫莫不痛悼，相與資給衣棺。本院亦已具舟差人
扶柩歸葬。但恐本生原籍官司，一時未知詳悉，仍將家屬羈監，未免枉受淹禁。除將本生節
義，另行具本奏請褒錄外。擬合通行，為此牌仰抄案回司，即行常德府速將舉人冀元亨家屬
，通行釋放；財產等項，亦就查明給還收管。仍將本生妻子，特加優恤，使奸人知事久論定
之公，而善類無作德降殃之惑；其於民風土習，不為無補矣。
批江西按察司故官水手呈

　　看得僉事李素，處心和易，居官清謹，生既無以為家，死復無以為殮，寡妻弱妾，旅櫬
萬里，死喪之哀，實倍恆情。該司議欲加撥長夫水手護送，非獨僚友之情，實亦惇廉周急之
義，准議行令各府歛撥長夫水手，照例起關，差人護送還鄉。
仰南康府勸留教授蔡宗兗

　　據南康府儒學中，看得教授蔡宗克，德任師儒，心存孝義，今方奉慈母而行，正可樂英
才之化。況職主白鹿，當宋儒倡道之區；勝據匡廬，又昔賢棲隱之地；偶有親疾，自可將調
，輒興掛冠之請，似違奉檄之心。仰布政司備行南康府掌印官，以禮勸留，仍與修葺學宮，
供給薪水，稍厚養賢之禮，以見崇儒之意。繳。
批江西布政司禮送仕官呈

　　據江西布政司呈：「查勘新建知縣李時，告送僉事李素喪歸雲南，任內無礙緣由。」看
得知縣李時所呈，量才能而知止，已見恬退之節；因友喪而求去，尤見交誼之敦；既經查勘
明白，亦合遂其高致。仰司即行該府聽令本官以禮致仕，動支無礙官銀，置備彩帳羊酒，從
厚送餞；加撥長夫水手，資送還鄉。該司仍將本官致仕緣由，行原籍官司，用彰行誼之美，
以為風俗之勸。繳。
--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
