知行錄之六　公移三
總督兩廣。平定思田。征剿八寨。

欽奉敕諭通行
嘉靖六年十月初三日

　　嘉靖六年七月初十日，節該欽奉敕諭：
　　先該廣西田州地方逆賊岑猛為亂，已令提督兩廣等官都御史姚鏌等督兵進剿，隨該各官
奏稱，岑猛父子悉已擒斬，巢穴蕩平，捷音上聞，已經降敕獎勵，論功行賞，及將該設流官
添設參將等事條陳，又經該部議擬覆奏施行去後。續該各官復奏，惡目盧蘇倡亂復叛，王受
攻陷思恩，又經切責各官計處不審，行令將失事官員戴罪督兵剿捕，及調江西畬兵，湖廣永
、保二司土兵，並力剿殺，務收全功；並敕巡按御史石金紀功外，但節據石金所奏前項地方
，盧蘇、王受結為死黨，互相依倚，禍孽日深，將來不可收拾；又參稱先後撫臣舉措失當，
姚鏌等攘夷無策，輕信寡謀，圖田州已不可得，並思恩胥復失之，要得通行查究追奪。朕以
事難遙度，姚鏌等前功難泯，後有疏虞，得旨切責之後，能自奮勵，平寇有功，亦未可知，
難遽別議。乃下兵部議奏，以各官先後所論事宜，意見不同；且兵連兩廣，調遣事幹鄰境地
方，必得重臣前去，總制督同議處，方得停當。今特命爾提督兩廣，及江西、湖廣等處地方
軍務，星馳前去彼處，即查前項夷情，田州因何復叛，思恩因何失守，督同姚鏌等斟酌事勢
，將各夷叛亂未形者，可撫則撫，反形已露者，當剿則剿，一應主客官軍，從宜調遣，主副
將官及三司等官，悉聽節制，治以軍法，明示威信，務要計處合宜。仍令徹史石金隨軍紀驗
功次，從實開報，以憑升賞。賊平之後，公同計處，應設土官流官，何者經久利便；並先今
撫鎮等官，有功有過，分別大小輕重，明白奏聞區處。凡用兵進止機宜，及一應合行之事，
敕內該載未盡者，悉聽便宜從長處置；事體十分重大者，具奏定奪。朕以爾勳績久著，才望
素隆，特茲簡任爾，務以體國為心，聞命就道，竭忠盡力，大展謀猷，俾夷患殄除，地方安
靖，以紓朕西南之憂；仍須深慮隙顧，事出萬全，一勞永逸，以為廣人久遠之休，毋得循例
辭避，以孤眾望；爾欽哉！故諭欽此。
　　欽遵。照得當爵猥以菲才，濫膺重寄，多病之餘，精力既已減耗；久廢之後，事體又復
闊疏；大懼弗堪，有負委託。及照兩廣之與江西、湖廣，雖雲相去遼遠；而壤地相連，士夫
軍民，往來絡繹；傳聞既多，議論有素，況在無嫌之地，是非反得其真；且處傍觀之時，區
畫宜有其當；合行諮詢，以輔不逮。除委用職官，及調遣軍馬臨時相機另行外，擬合通行。
為此仰抄捧回司，照依案驗備奉敕諭內事理，即行本司掌印佐貳及各道分巡兵備守備等官，
並所屬大小衙門各該官吏，凡有所見，勿憚開陳；其間或撫或剿，孰為得宜；設土設流，孰
為便利；與凡積弊宿蠹之宜改於目前，遠慮深謀之可行於久遠者，備寫揭帖，各另呈來，以
憑采擇。各該官吏俱要守法奉公，長廉遠恥，去患衛民，竭忠報國。毋以各省而分彼此，務
在協力以濟艱難，果有忠勇清勤績行顯著者，旌勸自有常典，當爵不敢蔽賢；其或奸貪畏縮
志行卑污者，黜罰亦有明條，當爵亦不敢同惡；深惟昧劣，庶賴匡襄，凡我有司，各宜知悉
。仍行鎮守撫按等衙門知會，一體欽遵施行。

湖兵進止事宜
十月

　　據廣西桂林道右參政龍誥、僉事申惠會稟：「原調永、保二司宣慰官捨土兵共六千餘員
名，八月自辰州府起行，九月盡可到省城，各職即日起程前去全州、興安等處接應督押；為
照大兵進止，自有機宜；今未奉節鉞撫臨，莫知適從；查得舊規，兵至即發哨徑趨賓州聽遣
；如至賓州而未用，恐接境思、田二府不無致生疑變，合無將各兵前赴梧州府屯紮，聽候軍
門撫臨調度」等因。照得本年八月二十四日先准兵部咨，該本爵看得，先任總督巡撫都御史
姚，已蒙欽准致仕，而本爵又以扶病就醫，聽候辭本命下，未即起程；況湖兵未至，秋暑尚
深，遙計賊情正在懈弛，機有可乘，事宜從便，已經行仰各該失事帶罪立功守巡參將，及各
領兵督哨等官，務要相度機宜，若各叛目誠心投撫，中間尚有可憐之情，朝廷豈以必殺為事
，且宜從權撫插，聽候本爵督臨查處；若是陽投陰叛，譎詐反覆，度其事勢，終難曲全，則
宜密切相機乘間行事，務在獲厥渠魁，不得濫加無罪，各官務要協和行事，既無參錯牴牾有
乖共濟之義，亦無貪功輕率仰戾好生之仁，又經行仰各遵照施行去後。
　　今據前因，看湖兵既至，勢難中止；非徒無事漫行，有失遠人之信；亦且師老財費，重
為地方之憂；但聞諸道路，傳諸商旅，皆謂各目投撫之誠，今已甚切；致亂之情，尚有可原
；且朝廷以好生為德，下民無必死之仇，是以本爵尚爾遲疑，欲候督臨，乃決進止。顧傳聞
未真，兵難遙度，各官身親其事，必皆的知；況原任總督雖已致政，尚在統領，老成慎重，
當無隨策；若果事在不疑，即宜乘機速舉，一勞永逸，以靖地方；如其尚有可生之道，亦且
毋為必殺之謀，匪曰姑息，將圖久安。及照各處流賊，素為民患，非止一巢，若用聲東擊
西之術，則湖兵之來，未為徒行；各官俱密切慎圖，務出萬全。本爵亦已扶病晝夜速進，軍
中事宜，從便施行；一面呈稟撫鎮巡按等衙門一體通行知會，俱毋違錯。

牌諭安遠縣舊從征義官葉芳等
十一月

　　往年本爵提督南、贛、汀、漳等處軍務，因地方盜賊未平，身親軍旅，四出剿除；爾葉
芳等乃能率領兵夫，來隨帳下奮勇殺賊，效勞為多。後遭寧藩之變，爾葉芳又能堅辭賊賄，
一聞本爵起調牌到，當即統領曾德禮等，及部下兵眾，晝夜前來，遠赴國難，一念忠義，誠
有可嘉，備歷辛苦，立有戰功，賞未酬勞，予心慊慊，嘗欲表奏爾一官，以勵忠勤；隨因本
爵守制還家，未及舉行。今茲奉命總制四省軍務，復臨是境，看得舊時從征軍士，多被忌功
之徒，百般屈抑，心殊為之不平。念爾葉芳，舊勞未酬，合就先行獎勵；故特差典史張縉將
帶花紅羊酒，親至爾家，用旌爾功。爾其益謹禮法，以緝下人，益殫忠勤，以報上德，省諭
部下之人，務要各安生理，各守家業。人惟不為善，未有為善而不獲善報者；人惟不為惡，
未有為惡而不受惡殃者。聞爾所居之地，傍近各寨新民；雖雲向化，其間尚多與爾為仇，爾
宜高爾牆垣，嚴爾警備，以戒不虞。爾等嘗與杜柏、孫洪舜等不和，各宜消釋，講信修睦，
安集地方。吾所以卷卷誨諭爾等者，實念爾等辛勤從我日久，吾視爾等不啻如父子，雖欲已
於言，情有所不容已也。吾今以軍機重務，即赴兩廣，不得久留贛城，爾等但體吾教戒之意
，各安室家，不必遠來候見，徒勞無益。其曾德禮等，俱各諭以此意。

批南康縣生員張雲霖復學詞

　　看得張雲霖原系本院檄召起兵從徵人數，立有功次，已經核實造報，皆本院所親知；後
因忌功之徒，搜求羅織，遂令此生屈抑至此，言之誠為痛憤。仰分巡嶺北道即興查審教官費
廷芳招案，有無干涉；功賞銀兩，曾否收給；仍行提學道收送復學，則有功之士，不至於抱
冤憤；而本生仗義勤王之節，庶亦不負其初心矣。（批贛縣生員雷瑞詞同。）
放回各處官軍牌
十二月二十五日

　　照得先因田州等處變亂，前任軍門抽撥兩省官軍及差官，取調左右兩江土官目兵前赴南
寧等處駐紮，聽候征剿。今照各夷皆來告要誠心向順，已漸有平復之機，且各處城池邊隘缺
人防守，往往來告盜賊乘間竊發，亦不可不為之慮。況今春氣萌動，東作方興，各兵屯頓日
久，霜眠草宿，勞苦萬端，應合放回。為此牌仰本官即將軍門原調各處官軍機兵打手，及土
官目兵盡數撤散，放回休息，及時農種，防守城池。惟湖廣永、保二司土兵，姑留聽候，俟
沿途夫馬糧草完備，然後發回。各具由回報，毋得違錯。

犒諭都康等州官男彭一等
十二月二十八日

　　看得廣西某州縣官孫族某，官男頭目某等，統領土兵前來南寧賓州地方，屯哨日久，勞
苦良多；即今歲暮天寒，各兵遠離鄉土，豈天室家之念，故今特加犒勞，通放歸復業安生。
本族官目務要嚴整行伍，經過地方，毋得侵擾人家一草一木，有犯令者，即時照依軍法斬首
。到家之後，仰本州縣官仍要愛惜下人，輯和鄰境，毋得恃強凌弱，倚眾暴寡，越理逾分，
自取罪累，遵守朝廷法制，保爾土地人民。牌仰本州縣官執照遵守，到家之日，俱依準回報
。

扎付永順宣慰司官捨彭宗舜冠帶聽調

　　據湖廣永順等處軍民宣慰使司領征言帶捨把彭明倫、田大有等呈稱：「統兵土捨彭宗舜
系致仕宣慰彭明輔嫡生次男，伊兄彭宗漢身故，本捨應該襲替；嘉靖五年宗漢奉征田州，蒙
軍門扎付冠帶殺賊；惟本捨見統目兵聽用，又自備家丁三千報效，竊恐未授官職，軍威無所
瞻肅；呈乞比照故兄彭宗漢事體授職便益」等因，到爵。
　　為照軍旅之政，非威嚴則不肅；等級之辨，非冠帶無以章。今官捨彭宗舜於常調之外，
自備家丁，隨父報效，不避艱險，勤勞王事，固朝廷之所嘉與，況又勘系應次男，今以土捨
領兵，於體統未肅，合就遵照敕諭便宜事理，給與冠帶，以便行事。除事寧另行具奏外。為
此扎仰官捨彭宗舜先行冠帶，望闕謝恩，仍須秉節持身，正己律下，申嚴約束，而使兵行所
在，無犯秋毫；作興勇敢，而使兵威所加，有如破竹。務竭忠貞，以圖報稱，功成之日，具
奏旌賞，國典具存。先具冠帶日期，依準繳報。仍行本省鎮巡衙門知會，毋得違錯。
批廣西布按二司請建講堂呈

　　據參政汪必東、僉事吳天挺呈請建講堂號捨，以便生員肄業事。看得感發奮勵，見諸生
之有志；作興誘掖，實有司之盛心。不有藏修之地，難成講習之功，況境接諸蠻之界，最宜
用夏變夷，而時當梗化之餘，尤當敷文來遠，雖亦俎豆之事，實關軍旅之機，准如所議，動
支軍餉銀兩，即為起蓋，務為經久之計，毋飾目前之觀。完日，開數繳報。
批立社學師耆老名呈
嘉靖七年正月

　　據思明府申稱：「要令土人譚劼、蘇彪加以社學師名號；鄉老黃永堅加以耆老名號。」
看得教民成俗，莫先於學。然須誠愛惻怛，實有視民如子之心，乃能涵育薰陶，委曲開導，
使之感發興起；不然則是未信而勞其民，反以為厲己矣。據本縣所申，是亦良法，但須行以
實心，節用愛民，施為有漸，不致徒飾一時之名，務垂百年之澤始可。該道守巡官仍加勞來
匡直，開其不逮。備行該府查照施行。

議處江古諸處瑤賊

　　節據各道哨守官兵呈報，照得廣西府江、古田、洛容諸處瑤賊，日來勢益猖熾，皆由近
年以來，大征之舉既為虛文，而雕剿又復絕響，是以為彼所窺，肆無忌憚。今思、田事體漸
就平息，湖兵西歸有日，正可相機行事。為此牌行左布政嚴紘，密切會同參政龍誥，按察使
錢宏，副使李如圭、翁素，將各稔惡賊巢，務訪的確；密拘知因鄉道，備詢我兵所由道路險
夷遠近，及各賊巢所在，議謀既定，即可迎約湖兵決機行事；要在聲東擊西，後發先至，但
誅其罪大惡極者一處兩處，其餘且可悉行寬撫，容令改惡從善，務在去暴除殘，懲一戒百，
不必廣捕多殺，致令玉石無分，驚疑遠邇，後難行事。若其事勢連絡廣遠，關係重大，亦且
不宜輕動。本院尚駐南寧，彼中事機，勢難遙度，諒各官平日素有深謀沉勇，秉義奮功，一
切機宜，自能周悉。近報劃平之獲，已見用心之勤，尚須後效，一併奏請。凡有申稟，密切
封來。
批嶺西道立營防守呈
二月

　　據僉事李香呈稱：「顧募打手，立營防守緣由。」看得所議既得其要略，但屯兵固不可
分，而合兵又不宜頓，必須該道及統兵官時將屯聚之兵，督率於賊盜出沒要害往來巡視操演
；因而或修復營堡，或開通道路，或戒飭反側瑤寨，或撫安凋弊民村，巡行慣熟，遠近不疑
；擇其長惡不悛者，間行雕剿，懲一戒百。如農夫之植禾，必逐漸而耕耨；如園丁之去草，
必以次而芟除。庶屯聚之兵，無坐食之患，而有日新之功矣。仰備行各官查照施行。

犒送湖兵

　　照得先該軍門奏調湖廣永順、保靖二宣慰司土官目兵前來征剿田州等處。今照各夷自縛
歸降，地方平靖。為照宣慰彭明輔、彭九霄雖未及沖冒矢石，摧堅破敵；然跋涉道途，間關
山海，不但勞苦之備嘗，且其勤事之忠，赴義之勇，不戰而勝，全師以歸，隱然之功，亦不
可掩；所據宴勞之禮，相應照舊舉行。其沿途該用廩給口糧等項，亦合計算總支；庶免阻滯
，及省偏州下邑之擾。為此牌仰本官行會左參政龍誥，僉事吳天挺，參議汪必東督行南寧府
，於賞功彩緞金銀花枝銀兩內照依開數支出，□送各宣慰，並給賞各捨目收領，以慰其勞。
仍將永、保二司官捨頭目人等合用廩給口糧等項，查取見在確數各有若干，亦行南寧府查自
本府起，至梧州府止，計算幾縣，每驛扣算該銀若干，就於軍餉銀內支給；又自梧州起，至
桂林府止，查算縣驛若干，亦就行該府支銀應付；又自桂林府起，照前計算至全州止，銀兩
亦行該府查給。其各州縣止是應付人夫，再不許別項科派於民。仍通行南寧、潯州、梧州、
平樂、桂林、全州各查照單內預行整辦犒勞，下程聽候各官捨目到彼，分送犒勞給賞施行。
批嶺西道撫處盜賊呈

　　看得各處盜賊，全在撫處得宜，綏柔有道，使之畏威懷德，歲改月化，自然不敢為惡，
乃為善策；雖雕剿之舉，亦不得已而後一行。至於待其猖獗肆惡，然後懸金以購首級之獲，
掩襲以求斬捕之多，抑亦末矣。今後該道官務思撫處綏柔之長策，如駕舟之舵，御馬之轡，
操持有要，而運動由己；若捨舵與轡而廣求駕御之術，雖極功巧習熟，終亦不免傾跌之虞。
一應賞罰，量功大小以為多寡；軍門原有舊規，軍職累功升級，亦有見行事例；臨陣退縮，
仰遵敕諭事理，當時以軍法從事。俱仰查照施行。繳。
禁革輕委職官

　　據廣東布政司呈參：「廣州左等四衛掌印指揮王冕、海信、杜隆、馮凝，千戶陸宗等，
百戶劉愷等，不修職業，委棄城池，遠出經旬，肆無忌憚，應合參問。」參看擅離職役，律
有明條；今各處軍衛有司官往往輒因私事，棄職遠出；或因上司經由，過為趨諂，越境送迎
，往回動經旬月，上下相安，恬不為異，仰布政司通行禁革究治。今後不繫緊急軍機重務，
其餘問候申請等項，雖亦公事，勢有輕緩者；上役吏胥差使，不許輕委職官，非但廩給夫馬
，騷擾道途，勞費不少；抑且城池庫獄，一有虧失，貽累匪輕。各該衙門首領官今後俱要置
立文簿，凡遇掌印佐貳及帶俸等官公事出入，俱要開記月日；因某事到某處送迎，或承何衙
門到某處差委，某年月日回任，歲終繳報本院，以憑查究。
　　大抵天下之不治，皆由有司之失職；而有司之失職，獨非小官下吏偷惰苟安僥悻度日，
亦由上司之人，不遵國憲，不恤民事，不以地方為念，不以職業經心，既無身率之教，又無
警戒之行，是以蕩弛日甚，亦宜分受其責可矣。仰布政司備行各該守巡、各兵備、守備及府
、州、縣、衛、所等大小衙門，仰各查照施行。該衛掌印等官姑記未究。其陸宗、劉愷遵照
本院欽奉敕諭事，先行提究，以警其將來。此繳。
分派思田土目辦納兵糧
四月

　　照得思恩、田州二府，各設流官知府治以土俗；其二府原舊甲分城頭，除割田州八甲分
立土官知府，以存岑氏之後。其餘悉照舊規，不必開圖立裡；但與酌量分析，各立土目之素
為眾所信服者以為土官巡檢，屬之流官知府，聽其各以土俗自治，照舊辦納兵糧，效有勤勞
，遞加升授；其襲授調發，必皆經由於知府；其官職土地，皆得各傳其子孫。除具題外。為
照各甲城頭，既已分析，若不先令各自暫行分管，誠恐事無統紀，別生弊端。為此牌仰田州
府土目龍寄等遵照後開甲分，每歲應該納辦官糧，查照開數，依期完納，出辦一應供役徵調
等項事情，悉聽知府調度約束。本目仍要守法奉公，正己律下，愛養小民，保安境土，毋得
放縱恣肆，逾分於紀，自取罪累，後悔無及，候奏請命下，仰各欽遵施行。
　　計開：
　　凌時甲　每年納夏稅秋糧米八十八石八斗七升七合。每調出兵三百八十四名。　每年表
箋用銀三錢二分。　須知一本，赴廣西用銀一錢一分。　須知二本，赴京用銀八錢八分。
每年納官豬等例銀一十三兩。　每年納官禾四十擔，重一百斤。　每年供皂隸禾七擔。
　　完冠砦陶甲：

案行廣西提學道興舉思田學校

　　照得田州新服，用夏變夷，宜有學校；但瘡痍逃竄之餘，尚無受廛之民，即欲建學，亦
為徒勞；然風化之原，終不可緩云云。除具題外，擬合就行。為此仰抄案回道，著落當該官
吏備行所屬儒學遵照，但有生員，無拘廩增，願改田州府學，及各處儒生願附籍入學者，各
赴告本道，逕自查發，選委教官一員，暫領學事，相與講肆游息，或興起孝弟，或倡行鄉約
，隨事開引，漸為之兆，俟休養生息一二年後，該府建有學校，然後將各生徒通發該學肄業
，照例充補增廩，以次起貢，俱無違錯。
揭陽縣主簿季本鄉約呈
四月

　　據揭陽縣主簿季本呈為鄉約事。足見愛人之誠心，親民之實學，不卑小官，克勤細務，
使為有司者，皆能以是實心修舉，下民焉有不被其澤，風俗焉有不歸於厚者乎！但本官見留
軍門聽用，該縣若無委官相繼督理，未免一暴十寒；況本院近行十家牌諭，雖經各府縣編報
，然訪詢其實，類是虛文搪塞；且編寫人丁，惟在查考善惡，乃聞加以義勇之名，未免生事
擾眾，已失本院息盜安民之意。訪得潮州府通判張繼芳持身端確，行事詳審，仰該府掌印官
將發去牌式，再行曉諭所屬，就委張繼芳遍歷屬縣，督令各該縣官勤加操演，務要不失本院
立法初意。仍先將牌諭所開事理，再四綢繹，必須明白透徹，真如出自己心，庶幾運用皆有
脈絡，而施為得其調理。該縣鄉約仰委縣丞曹森管理，毋令廢墮。

賑給思田二府

　　照得近因思、田二府攘亂，該前總鎮等官奏調三省漢土官軍兵快人等前來南寧府屯住防
守，軍民大小，男不得耕，女不得織，而湖兵安歇之家，騷擾尤甚；今雖地方平靖，湖兵已
回，然瘡痍未起，困苦未蘇，況自三月已來，天道亢旱，種未入土，民多缺食，誠可憫念！
已經行仰同知史立誠遍查停歇湖兵之家，開報相應量行賑給。為此牌仰南寧府著落當該官吏
，專委同知史立誠即將十名以上七十一家，各給米二石，鹹魚二十斤；五名以上三百五十六
家，各給米一石三鬥，鹹魚十三斤；五名以下四百五十四家，各給米一石，鹹魚十斤；就於
該府軍餉米魚內支給開報。其餘大小軍民之家，諭以本院心雖無窮，而錢糧有限；各宜安心
生理，勤儉立家，毋縱驕奢，毋習遊惰，比之豐亨豫大之日雖不足，而方之兵戈擾攘之時則
有餘矣。
牌行靈山縣延師設教
六月

　　看得理學不明，人心陷溺，是以士習日偷，風教不振。近該本院久駐南寧，該府及附近
各學師生前來朝夕聽講，已覺漸有奮發之志；但窮鄉僻邑，本院既未暇身至其地，則諸生亦
何由耳聞其說，合行委官，遍行訓告。
　　看得原任監察御史，今降合浦縣丞陳逅，理學素明，志存及物，見在軍門，相應差委。
除行本官外。為此牌仰靈山縣當該官吏，即便具禮敦請本官於該縣學安歇，率領師生，朝夕
考德問業；務去舊染卑污之習，以求聖賢身心之功。該縣諸生應該赴試者，臨期起送；不該
赴試者，如常朝夕聽講。或時出與經書策論題目，量作課程；不得玩易怠忽，虛應故事，須
加時敏之功，庶有日新之益。該縣仍要日逐供給薪米之類。候該縣掌印官應朝之日，本官不
妨訓迪諸生，就行兼署該縣印信。

牌行委官陳逅設教靈山

　　看得理學不明云云。除行廉州府及所屬縣外，牌仰本官即便前去該府及所屬縣，行各掌
印官召集各該縣師生，遍行開導訓告，各行立志敦本，求為身心之學，一洗舊習之陋，度量
道裡，折中處所，於靈山縣儒學住歇，令各縣師生可以就近聽講。其諸生該赴試者，臨期起
送；不該赴試者，如常朝夕聚會，考德問業，毋令一暴十寒，虛應文具。亦或時出經書策論
題目，量作課程；就與講析文義，以無妨其舉業之功。陶，庶可望其改化；誠本官平日素能
孜孜汲引，則此行必能循循善誘。該縣掌印官應朝之日，本官不妨訓迪諸生，就行兼署該縣
印信，待後縣官應朝回日，方許交還。
牌行南寧府延師設教

　　看得理學不明，人心陷溺，是以士習益偷，風教不振。近該本院久住南寧，與該府縣學
師生朝夕開道訓告，頗覺漸有興起向上之志；本院又以八寨進兵，前往貴州等處調度，則興
起諸生，未免又有一暴十寒之患。看得原任監察御史，今降揭陽縣主簿季本，久抱溫故知新
之學，素有成己成物之心，即今見在軍門，相應委以師資之任。除行本官外，仰南寧府掌印
官即便具禮率領府縣學師生敦請本官前去新創敷文書院，闡明正學，講析義理。各該師生務
要專心致志，考德問業，毋得玩易怠忽，徒應虛文。其應該赴省考試者，扣算程期，臨時起
送；不該赴試者，仍要如常朝夕質疑問難。或時出與經書題目，量作課程；務加時敏之功，
以求日新之益，該府縣仍要日逐量送柴米供給。
牌行委官季本設教南寧

　　看得理學不明，人心云云。除行該府掌印官率屬敦請外，仰本官就於新創敷文書院內安
歇。每日拘集該府縣學諸生，為之勤勤開誨，務在興起聖賢之學，一洗習染之陋。其諸生該
赴考試者，臨期起送；不該赴試者，如常朝夕聚會。考德問業之外，或時出與經書論策題目
，量作課程；就與講析文義，以無妨其舉業之功。大抵學絕道喪之餘，未易解脫舊聞舊見。
必須包蒙俯就，涵育薰陶，庶可望其漸次改化。諒本官平素最能孜孜汲引，則今日必能循循
善誘。諸生之中有不率教者，時行夏楚，以警其惰。本院回軍之日，將該府縣官員師生查訪
勤惰，以示勸懲。
批嶺東道額編民壯呈
六月

　　據嶺東道巡守官呈：「議將各額編民壯存留，照舊守城；並追工食，雇募打手調用。」
看得本院自行十家牌式，若使有司果能著實舉行，則處處皆兵，家家皆兵，人人皆兵，防守
之備既密，則追捕之兵自可以漸減省，以節民財，以寬民力。但今有司類皆視為虛文，未曾
實心修舉；一旦遂將額設民壯三分減一，則意外不測之虞，果亦有如各官所呈者。合且姑從
所議，將各民壯照舊存留，備行該道所屬查照施行。仍仰各官務要用心舉行十家牌式，不得
苟且因循，惟事支吾。目前徒倚繁難自弊之術以為上策，反視易簡久安之法以為迂緩，噫！
果有愛民之誠心，處官事如家事者，其忍言者之諄諄，而聽之乃爾其藐藐耶？凡我各官戒之
敬之！此繳。

裁革文移

　　據布政司呈：「今後但有牌案行屬者，則於備仰語後止令奉行官吏具遵行過緣由回報。
」看得近來官府文移日煩，如造冊依準等項，果系徒勞徒費，虛文無補，本院欲革此弊久矣
，因軍務紛劇，未及舉行；據呈前因，可謂先得我心之同然者。自今事關本院，除例該奏報
及倉庫錢糧金帛贓罰紙價預備稻穀等項，仍於每歲終開項共造手冊一本，送院查考外；其餘
一應不大緊要文冊，及依準等項，通行裁革，務從簡實，以省勞費。凡我有官皆要誠心實意
，一洗從前靡文粉飾之弊，各竭為德為民之心，共圖正大光明之治，通備行各該衙門查照施
行。繳。
批右江道調和寨目呈

　　據副使翁素呈，湖潤寨目兵徑赴鎮安取調，准議備出印信下帖，給與該府該司；各永永
執照，以杜後爭。湖潤既已自知原屬鎮安，自此必益洪事大之職；鎮安既欲自求仍統湖潤，
自此必益施字小之仁；須要誠心協和，庶可永絕禍患。若徒追脅矯誣於一時，終必反覆變亂
於日後，此自取滅亡，後悔何及。仰各知悉遵照毋違。此繳。
批南寧府表揚先哲申

　　據南寧府申稱：「北門外高嶺原有廟宇，以祠宋樞密使狄武襄公青，經略使余公靖，樞
密直學士孫公沔，邕州太守忠壯蘇公緘，推官忠愍譚公必緣，年久傾頹，止存基址；今思、
田既平，所宜修復，以系屬人心，以聳示諸夷。」看得表揚先哲，以激勵有位，此正風教之
首；況舊基猶存，相應修復，准支在庫無礙官銀，重建祠宇；其牌位祭物等項，照舊修舉；
完日具由回報。此繳。
批增城縣改立忠孝祠申

　　據增城縣申稱：「參得廣東參議王網，字性常，洪武年間因靖潮寇，父子貞忠大孝，合
應崇祀；於城南門外天妃廟改立忠孝祠。」看得表揚忠孝，樹之風聲，以興起民俗，此最為
政之先務；而該縣知縣朱道瀾乃能因該學師生之請，振舉廢墜，若此則其平日職業之修，志
向之正，從可知矣。仰行該縣悉如所議施行，其神像牌位及祭物等項，俱聽從宜酌處。完日
具由回報。此繳。
批參政張懷奏留朝覲官呈

　　據左參政張懷所呈，憫念兵荒，欲留府縣正官，足見留心地方。但今歲應朝事體頗重，
朝廷勵精圖治，必有維新之政；各該正官正宜一行，以快觀感；似難通行奏留，仰各照例依
期起程。況該道守巡既得賢能官員，各肯憂勞盡心；若此各府州縣雖無正官，其各佐貳亦必
警戒修省，自堪驅策。其間果有闒冗不才，不任委寄者，該道即行別委相應官員署管。仰即
通行查照施行，毋再疑滯。繳。
經理書院事宜
八月

　　據參事吳天挺呈稱：「將南寧城東西二壕花利，通收府庫；支與書院師生應用，剩銀修
理，仍置教官私宅號房，以為定規。」看得所呈事宜，足見該道官留心學校，興起士習之美
意，俱准照議施行。但事無成規，難垂久遠，而管理非人，終歸廢墜。該道仍須置立文簿，
將區處過事宜逐件開載，給付該府縣學及管理書院官各收一本存照，相繼查考舉行，以防日
後埋沒侵漁之弊。仍於各教官內推舉學行端方、堪為師範者呈來定委，專管書院諸務，訓勵
諸生，庶幾法立事行，人存政舉，而今日書院之設為不虛矣。仍行提督學校官知會，一體查
督舉行；及備行該府縣學官吏師生查照施行，俱毋違錯。此繳。

牌行南寧府延師講禮
八月

　　照得安上治民，莫善於禮，冠婚喪祭諸儀，固宜家諭而戶曉者，今皆廢而不講，欲求風
俗之美，其可得乎？況茲邊方遠郡，土夷錯雜，頑梗成風，有司徒事刑驅勢迫，是謂以火濟
火，何益於治？若教之以禮，庶幾所謂小人學道則易使矣。近據福建莆田儒學生員陳大章前
來南寧遊學，進見之時，每言及禮。因而扣以冠婚鄉射諸儀，果亦頗能通曉。看得近來各學
諸生，類多束書高閣，飽食嬉游，散漫度日。豈若使與此生朝夕講習於儀文節度之間，亦足
以收其放心，固其肌膚之會，筋骸之束，不猶愈於博弈之為賢乎。為此牌仰南寧府官吏即便
館谷陳生於學捨，於各學諸生之中，選取有志習禮及年少質美者，相與講解演習。自此諸生
得於觀感興起，砥礪切磋，修之於其家，而被於里巷，達於鄉村，則邊徼之地，自此遂化為
鄒魯之鄉，亦不難矣。諸生講習已有成效，該府仍要從厚措置，禮幣以申酬謝。仍備由差人
送至廣西提督學校官以次送發各府州縣，一體演習。其於風教，要亦不為無補。

扎付同知林寬經理田寧

　　照得思、田二府平復，議將田寧府改設流官，見今天官管理。看得化州知州林寬才識通
敏，干辦勤勵；本爵巡撫江西，知其可用，近因改建府治，修復城垣，已經委令經理；即若
升以該府同知，而使久於其職，必有可觀；已經具題奉有明旨。
　　續該本院看得南寧自宣化縣至於田寧，逆流十日之程，其間錯以土夷村寨，奸弊百出，
本爵近因躬撫南寧思龍諸圖，鄉民擁道控告，願立縣治，因為經理。相度得村名那久者，寬
平深厚，江水縈迥，居民千餘家，竹樹森翳，且向武各州道路皆經由其傍，亦為四通之地，
堪以設立縣治，屬之田寧；亦足以鎮據要害，消沮盜賊，又經具題外。
　　為照新升知府張鉞尚未到任，合就扎仰本官即便管理府事，撫綏目民；其修築城垣廨宇
，及那久新立縣治等項事宜，公同各該委官用心督理，務在修築堅固，工程早完，以圖經久
。候知府張鉞到任，仰本官專督思龍縣治，務要清查所割圖裡錢糧明白，毋令奸民飛詭影射
，致貽紛爭。本官素有才識，志在建功立業，況奉新命，擢佐專城，遠近土目人等側耳注目
，思有維新之政，本官務要竭心殫力，展佈才猷，以仰答朝廷之恩，俯慰下民之望，中無負
於車門之委託。如其因循玩惕，隳事廢功，不但聲名毀辱，抑且罪責難逃。
扎付同知桂整經理思恩

　　照得思、田二府平復，已經具題將柳州府同知桂鏊經理思恩府事，休勞息困，當有所濟
。續該本爵看得岑濬新移府治，皆斬山絕壁，如處戈矛劍戟之中，況瘴霧昏塞，薄午始開。
本爵近因督剿八寨，親往相度，看得地名荒田，寬衍膏腴，可以建府治。而上林縣地名三里
者，乃在八寨之間，其地多良田茂林，村落相望，堪以移設鳳化縣治，量築城垣廨宇，招撫
逃亡，可以成一方之保障；仍將上林一縣，通割以屬思恩，似於事勢為便等因，又經具題外
。
　　為照署掌府印，遷築府城，新創縣治，及蓋廨宇等項，皆不可缺人督理，合就扎仰本官
即便星馳前去思恩府署掌印信，撫綏目民其遷築府城於荒田，移設縣治於三里，及創建廨宇
等項一應事宜，公同各該委官用心督理云云。如其因循玩惕，隳事廢功，豈徒身名毀辱，兼
亦罪責難逃。
牌行南昌府保昌縣禮送故官

　　照得保昌縣縣丞杜洞，久在軍門，管理軍賞，清介自持，賢勞茂著，郡屬之中，實為翹
然；今不幸病故，使人檢其行橐，蕭然無以為歸殯之資，殊可傷悼！今尋常故官小吏，無洞
一日之勞者，猶且有水手殯殮之例；況洞從征惡寇，跋涉險阻，沖冒瘴毒，又且平日才而且
賢，所謂以死勤事者矣！焉可以不從厚待之，是賢不肖略無所辨也。為此牌仰本府官吏，即
於庫貯無礙官錢內給與水夫二名，棺殮銀十兩，就行照例起關，應付船隻腳力，查照家屬名
數，給與口糧，務要從厚資送還鄉開報。及仰保昌縣官吏，即便歛撥長行水手二名，棺殮銀
二十兩，及將本官應得俸糧馬伕銀兩，照數支給，交付伊男；及差的當人役，護送還鄉，毋
致稽誤。
調發土兵
十月

　　照得各州土兵，徵調頻數，本非良法，非但耗費竭財，抑且頓兵剉銳；必須各州輪年調
發，一以省供饋之費，一以節各兵之勞，庶幾土人稍有休息之期，而官府亦獲精銳之用。已
經行仰該司遵照備行南丹州官族莫振亨，即就揀選勇敢精銳目兵三千名，躬親統領，照依克
定日期前赴廣西省城聽調殺賊，果能輸忠報效，立有奇功，即與具奏准襲該州官職，自今八
月初一日為始，至下年八月初一日止，卻調東蘭州土兵依期更替。自今各州目兵，軍門斷不
輕易調發，致令奔疲勞苦；亦決不姑息隱忍，縱令驕惰玩馳。但有稽抗遲誤，違犯節制，輕
則量行罰治，重則拿究，革去冠帶，又重則貶級削地，又重則舉兵誅討，斷不虛言，通行各
土官兵目知悉，俱仰改心易慮，毋蹈前非，自貽後悔去後。
　　今據所呈，為照本院軍今既出，難再輕改，失信下人。但本官呈稱雕剿缺兵，固亦一時
權宜，況稱原系本州先年自願報效，不在秋調之數，亦合尋從所請，暫准取調。為此牌仰本
官即便會同鎮守太監傳倫，行仰該州土官韋虎林，照數精選目兵，前赴省城，聽各官調遣剿
賊；待三兩月間事異，隨即撤放回州，遵照軍門批行事理，依期更班聽調，不許久留失信。
其所呈雕剿事宜，悉聽會同三司掌印守巡兵備等官依擬施行。事完之日，通將獲過功次，用
過錢糧數目，開報查考，俱毋違錯。仍行總鎮總兵鎮巡等衙門知會。

犒獎儒士岑伯高

　　照得思、田之亂，上廑九重，命將出師，動調四省軍馬錢糧，洶洶兩年，功未告成，而
變日不測。本院前來勘處，是固仰賴皇上好生之仁格於天地，至誠動物，不疾而速，是以宣
佈威德，而旬月之間諸夷即爾革心向化，翕然來歸。然而奔走服役，固有效勞於下者，其間
乃有深謀秘計之士，潛開默導，以會合事機，其功隱而難見，此惟主將知之，功成行賞，是
所謂首功者也。
　　照得儒士岑伯高素行端介，立心忠直，積學待時，安貧養母。一毫無所苟取，而人皆服
其廉；一言不肯輕發，而人皆服其信；遊學橫州、南寧之間，遠近士夫，及各處土官土夷，
莫不聞風嚮慕，仰其高節。本院撫臨之初，即用此生，使之深入諸夷，仰布朝廷之德，下宣
本院之誠，是以諸夷孚信之速，至於如此，本生實與有力焉。當時平復奏內，即欲具列本生
之功；而事變方息，深謀秘計，未欲張佈於諸夷，但本生志在科第發身，不肯異途苟進，堅
辭力請，本院不欲重違雅志，遂爾未及奏列。今思、田既已大定，凡有微勞於茲役者，莫不
開列；而本生之功泯然未表，其於報功勵忠之典，誠有未當。仰抄案回司即於軍餉銀內動支
一百兩，及置買彩幣羊酒禮送本生，以見本院慰賞犒勞之意。仍仰遵本院欽奉敕諭便宜事理
，給與軍功冠帶，以榮其身。該司仍備給扎付執照，並行原籍官司，以禮優待，免其雜泛差
徭，明朝廷賞功之典，彰軍門激勵之道，既以遂其養母之願，且以遂其高尚之心；是後本生
志求科第，其冠帶自不相妨。仍行兩廣總鎮總兵鎮巡等衙門知會。
征剿八寨斷籐峽牌
七年三月　以下俱征八寨

　　據留撫田州、思恩等處地方右布政使林富，原任副總兵都指揮同知張祐連名呈稱：田州
、思恩平復，居民悉已各安生理，士夷亦皆各事農耕，地方實已萬幸；惟八寨瑤賊云云。合
就仰遵敕諭事理，量撥官兵，協同盧蘇、王受等士兵，分路進剿。除差官捨□捧令旗令牌分
投督押士兵，本院親至賓州、思恩等處相機調度，面授方略外。為此牌仰右布政使林富、副
總兵張祐即便督領官軍，督發土目盧蘇、王受等兵夫，從公堯、思恩取路進剿後開寨分，務
要聲言各賊累年殺害良民，攻劫州縣鄉村之罪，殲厥渠魁，及其黨與罪惡顯著者，明正天討
，以絕禍根。除臨陣擒斬外，其餘脅從老弱，一切皆可宥免。今茲之舉，惟以定亂安民為事
，不以黷武多獲為功；各官務要仰體朝廷憂憫困窮之心，俯念地方久遭盜賊屠戮之苦，督各
官兵目兵人等，務殲真正惡目，一洗民冤，永除民患，以靖地方。仍禁兵馬所過鄉村，毋得
侵擾民間一草一木，有犯令者，仰即遵本院欽奉敕諭事理，當即處以軍法，俱毋有違節制方
略，自取罪戾。

牌行領兵官

　　牌行左參將署都指揮僉事張經，會同該道守巡守備官，及湖廣督兵僉事汪溱，都指揮謝
珮，督永順宣慰彭明輔，統兵進剿牛腸諸賊云云。及監都保靖宣慰彭九霄，統兵進剿六寺、
磨刀等寨諸賊云云。未至信地三日之前，停軍中途，候約參將張經，與同守巡各官集議，先
將進兵道路之險易遠近；各巢賊徒之多寡強弱；及所過良民村分之經由往復；面同各鄉道人
等逐一備細講究明白，務要彼此習熟通曉，若出一人。然後克定日時，偃旗息鼓，寂若無人
，密至信地，乘夜速發，務使迅雷不及掩耳，將各稔惡賊魁，盡數擒剿，以除民害，以靖地
方。除臨陣斬獲外，其餘脅從老弱，一切皆可宥免。今茲之舉，惟以定亂安民為事，不以多
獲首級為功；各官務要仰體朝廷憂憫困窮之心，俯念地方久罹荼毒之苦，仍要禁約軍民人等
，所過良民村，當茲委用，務竭心力，大展才猷，以祛患安民。一應機宜，牌內該載不盡者
，聽公同各官計議從便施行，一面呈報。事完之日，通將獲過功次，開報紀功御史衙門紀驗
，以憑奏報。仍密行總鎮鎮巡等衙門知會，俱毋違錯。
戒諭土目
五月

　　案照先經行委副總兵張祐處，率督官土目兵人等進剿思恩八寨瑤賊，今據頭目盧蘇、王
受等稟報，皆已攻破各寨，斬獲賊級，雖未日久，苦亦無多；且又未見獲有真正首惡，中間
恐有容隱脫放情弊，合行戒諭督促。為此牌仰本官上緊親行督諭各頭目及土兵人等，俱要協
力齊心，竭忠報效，務圖剿滅，以絕禍根，庶可以表明各目盡忠圖報之真心；若是少有縱容
，復留遺孽，亦是徒勞一場，不足為功，適足為罪，非惟不能仰報朝廷再生之恩，其於本院
所以勤勤懇懇，不顧利害是非，務要委曲成就爾等之意亦辜負矣。牌至，即以此意勉諭各目
各兵，此舉非獨為除地方之害，亦為爾等建子孫久長之業，盡此一番辛苦，便可一勞永逸矣
。發去良民，其榜可給則給，可止則止，一應事機，俱仰相機而行。其號色等項，已付思、
田報效人役逕自帶回分表，亦宜知悉。

追捕逋賊

　　據同知桂鏊稟報：「領兵土目盧蘇、王受等，各已屯兵八寨，斬獲賊首賊從數多，巢穴
悉已破蕩，即今方在分兵四路搜剿。」及稱：「附近上林縣一十八村，俱搬移上山躲住。又
訪得鐵坑、那埋二堡賊村，界連遷江、洛春、高徑、大潘、思盧、北三、向北夷僮村分，今
皆逃往潛住。又訪得八寨賊徒，我兵未進之前，陸續出劫鄉村，今皆不敢回巢，散入賓州淥
裡，並貴縣涼傘、壘紙等夷僮村分藏躲，合行分兵搜捕」等因。
　　看得八寨瑤賊，稔惡多年，攻劫鄉村，殺害人民，擄掠財畜，百姓怨恨，痛入骨髓；今
惡貫滿盈，民怨神怒，巢穴破蕩，分崩離析，如失林之梟，投置之兔，迷魄喪魂，正可蒐搜
獵而盡，是乃上天欲亡此賊之秋，若不乘此機會，奉行天討，以雪百姓之冤，以舒神人之怒
，以除地方之禍，存其遺孽，復為他日根芽，此豈為民父母之心乎？及訪得平日哨守八寨官
兵人等，往往與賊交通者；據法俱應明正典刑，今且姑未拿究，容其殺賊報效，立功自贖。
除各差官督剿外。為此牌仰指揮程萬全，督率遷江所土官指揮黃祿，千戶黃瑞、百戶凌顯等
，各起集管下土兵人等，前去北三、思盧等處搜捕各賊。仍行曉諭各良善向化村寨，務將逃
躲各賊，盡數擒斬，以洩軍民之憤，獲功解報，一體給賞。若是與賊通謀，容留隱蔽，訪究
得出，國憲難逃。如是各賊果有誠心悔罪，願來投撫立功報效者，亦准免其一死，帶來軍門
撫諭安插。各官務要盡忠竭力，上報國恩，下除民患，副軍門之委託，立自己之功名。仍督
平日與賊交通之人，令其向道追捕，痛加懲改，及此機會，立功自贖；果能奮不顧身，多獲
真正惡賊，非但免其既往之罪，抑且同受維新之賞。若猶疑貳觀望，意圖苟免，定行斬首示
眾，斷不虛言，本院數日之後，亦且親臨地方，躬行賞罰，仰各上緊立功，毋自取悔。
牌行委官林應驄督諭土目
五月

　　看得田州、思恩領兵頭目盧蘇、王受等所領目兵，皆系驍勇慣戰之人；今又各為身家子
孫之計，自願出力報效，立功贖罪，既已攻破賊巢，分屯其地，則其搜捕潰散之賊，當如探
囊取物，數日可盡。今已半月有餘，尚未見有成功，氣勢日見委靡，此必軍中收有賊巢婦女
等項，貪戀女色財物，不肯割捨脫離，奮勇殺賊，苟且偷安，遂致兵氣日衰，軍威不振，若
諸賊聞此消息，乘此懈怠，掩襲不備，我軍必致撓敗。如此則是各目此舉，本欲立功而反敗
事；本欲贖罪而反增罪；非惟不能仰報朝廷之德，抑且有損軍門之威矣。正名定罪，後悔何
及！
　　為此牌仰原任戶部郎中、今降徐聞縣縣丞林應驄，□執令旗令牌，會同總兵監軍等官，
公同署田州府事知州林寬，身督頭目盧蘇等，閱視各營，但有收得賊巢婦女財物者，通行搜
出，俱各開紀名數，別立老營一所，選委老成頭目，另撥謹實小心兵夫，晝夜管守。將各貪
戀女色財物、不肯奮勇殺賊頭目兵夫，姑且免其罰治，責令即出搜山，果能多有擒斬，旬日
之內功成班師，仍將前項婦女財物，照名給還，亦不追失前罪。若有貪戀女贓，違犯軍令，
仍前不肯效力者，仰即遵照軍門號令，當時斬首示眾，斷毋姑息容忍，致敗三軍大事。
　　蓋前日之招撫，專以慈愛惻怛為念者，乃是本院憐憫兩府之民無罪而就死地，乃是父母
愛子之心，惟恐一民不遂其生也。至於今日用兵，卻須號令嚴明，有功必賞，有罪必戮者，
乃是本院欲安兩府之民，使之立功贖罪，以定其良家，而因以除去地方之惡，是乃帥師行軍
之道，不如此不足以取勝而成功也。差去旗牌官員務要星火催督，毋事姑息，若旬日之後，
再無成功，本院親臨分地，定先將監軍督軍等官明正軍法；其推托避事，不肯奮勇殺賊頭目
，通行斬首，決不虛言。

牌委指揮趙璇留剿余賊
六月

　　牌仰指揮趙璇，前去督哨副總兵張祐處，查審各寨稔惡瑤賊，曾否剿絕；各兵見在何處
，聞已出屯三里，仰就各營土兵目夫，凡有疾病老弱者，俱令在營將息調理；其精壯驍勇目
兵，仍仰本官務要三四日，或五六日，督令入山巡剿一番，出意外之奇，以示不測之武，須
候各山果無潛遁之奸，各巢已無復歸之賊，俟軍門牌至，方許回兵。仍諭土目盧蘇、王受等
，以如此炎毒天氣，如此暑雨連綿，各兵久在山中，辛勤勞苦，本院非不惓惓憂念；但一則
欲為爾等立功，一則欲為地方除害，心雖不忍久勞爾等，而勢有所不能已也。爾等其務體本
院之意，再耐旬日之苦，以成百年之功，毋得欲速一時，致貽後悔。事完之日，通至賓州，
本院親行犒賞，就領牌扎，仰各知悉。

牌行副總兵張祐搜剿余巢
七月

　　訪得上林相近地方如淥茅等村，皆系陽招陰叛，與八寨諸賊裡應外合，積年流毒地方，
即其罪惡，尤有甚於八寨諸賊，若不剿滅，終遺禍根。為此今差指揮趙璇，□牌前去督哨副
總兵張祐處計議，仰即密召領兵頭目盧蘇、王受等，令各挑選精兵一千，或一千五百，以搜
巡八寨為名，當日乘夜速發，分道夾剿後開各賊村分，務要殲除黨與，蕩平巢穴。若是各賊
奔竄大名深山，各兵就可留屯其地，食其禾米六畜，分兵探賊嚮往追捕。本院先曾發有武緣
鄉兵，分搜大名諸山，遙計此時，各賊正回山下各村躲住，及今往剿，正合事機。仰諭各目
，務要潛機速發，不得遲留隔宿，必致透漏消息，徒勞無功。發兵進剿之後，一面差人飛報
。
　　計開：
　　綠茅。　通親。　綠小。　批頭。　羅暖。
　　其餘各巢，不能盡開，須要量其罪惡大小，可剿則剿，可撫則撫，相機而應。

犒勞從征土目
八月

　　照得思、田二府頭目盧蘇、王受等率領部下兵夫，自備衣糧，征剿八寨瑤賊，渠魁殄滅
，群黨削平，即今地方寧靖，旋師奏凱，實由各目兵夫不避炎蒸，奮勇效勞。但進兵以來，
妨廢一年耕種，況今青黃不接之時，部下兵夫家屬，未免缺乏，相應量為賑給，以慰人心。
為此牌仰同知桂鏊即便會同南寧府掌印官，將該府軍餉糧米魚鹽內照依開數支給各頭目收領
。但念思恩南寧道裡相去隔遠，糧米搬運不便，合就於武緣縣見貯軍餉米內支給，與各領用
，以見本院體恤之心。仍開給散過數目繳報查考，毋得違錯。

綏柔流賊
五月

　　接左江道參議等官汪必東等呈稱：「古陶、白竹、石馬等賊，近雖誅剿，然尚有流出府
江諸處者，誠恐日後為患，乞調歸順土官岑瓛兵一千名，萬承、龍英共五百名，或韋貴兵一
千名，住扎平南、柱平沖要地方。」及該府知府程露鵬等亦申：「量留湖兵，及調武靖州狼
兵防守」等因。
　　始觀論議，似亦區畫經久之圖；徐考成功，終亦支吾目前之計。蓋用兵之法，伐謀為先
；處夷之道，攻心為上；今各瑤征剿之後，有司即宜誠心撫恤，以安其心；若不服其心，而
徒欲久留湖兵，多調狼卒，憑藉兵力以威劫把持，謂為可久之計，則亦末矣。殊不知遠來客
兵，怨憤不肯為用一也。供饋之需，稍不滿意，求索訾詈，將無柢極二也。就居民間，騷擾
濁亂，易生仇隙三也。困頓日久，資財耗竭，適以自弊四也。欲借此以衛民，而反為民增一
苦；欲借此防賊，而反為吾招一寇；各官之意，豈不虞各賊乘間突出，故欲振揚兵威，以苟
幸目前之無事，抑亦不睹其害矣。前歲湖兵之調，既已大拂其情，乃今復欲留之，其可行乎
？
　　夫刑賞之用當，而後善有所勸，惡有所懲；勸懲之道明，而後政得其安。今稔惡各瑤，
舉兵征剿，刑既加於有罪矣；然破敗奔竄之餘，即欲招撫，彼亦未必能信。必須先從其傍良
善各巢，加厚撫恤，使為善者益知所勸，而不肯與之相連相比，則黨惡自孤，而其勢自定。
使良善各巢傳道引諭，使各賊鹹有回心向化之機，然後吾之招撫可得而行，而凡綏懷御制之
道，可以次而舉矣。
　　夫柔遠人而撫戎狄，謂之柔與撫者，豈專恃兵甲之盛，威力之強而已乎？古之人能以天
地萬物為一體，故能通天下之志。凡舉大事，必須其情而使之，因其勢而導之，乘其機而動
之，及其時而興之；是以為之但見其易，而成之不見其難，此天下之民所以陰受其庇，而莫
知其功之所自也。今皆反之，豈所見若是其相遠乎？亦由無忠誠惻怛之心以愛其民；不肯身
任地方利害為久遠之圖；凡所施為，不本於精神心術，而惟事補輳掇拾，支吾粉飾於其外，
以苟幸吾身之無事，此蓋今時之通弊也。
　　合就通行計處，仰抄案回道，即行知府程雲鵬，公同指揮周胤宗，及各縣知縣等官，親
至已破賊巢各鄰近良善村寨，以次加厚撫恤，給以告示，犒以魚鹽，待以誠信，敷以德恩。
喻以朝廷所以誅剿各賊者，為其稔惡不悛；若爾等良善守分村寨，我官府何嘗輕動爾等一草
一木，爾等各宜益堅向善之心，毋為彼所扇惑搖動。從而為之推選眾所信服，立為酋長，以
連屬之；優其禮待，厚其犒賞，以漸綏來調習，使之日益親附。又喻以稔惡各賊，彼若不改
，一征不已，至於再，再征不已，至於三，至於四五，至於六七，必使滅絕而後已。此後官
府若行剿除，爾等但要安心樂業，無有驚疑。若各賊果能改惡遷善，實心向化，今日來投，
今日即待以良善，即開其自新之路，決不追既往之惡；爾等即可以此意傳告開喻之，我官府
亦未嘗有必欲殺彼之心。若彼賊果有相引來投者，亦就實心撫安招來之，量給鹽米，為之經
紀生業，亦就為之選立酋長，使有統率，毋令渙散。一面清查侵佔田土，開立裡甲，以息日
後之爭；禁約良民，毋使乘機報復，以激其變。如農夫之植嘉禾而去茛莠，深耕易耨，芸菑
灌溉，專心一事，勤誠無惰，必有秋獲。夫善者益知所勸，則助惡者日衰；惡者益知所懲，
則向善者益眾；此撫柔之道，而非專有恃於兵甲者也。
　　至於本院近行十家牌諭，誠亦弭盜安民之良法，而今之有司概以虛文抵塞，莫肯實心推
求舉行，雖已造冊繳報，而尚不知其間所屬何意，所處地方。該道仍要用心督責整理，誠使
此法一行，則不待調發，而處處皆兵，不待屯聚，而家家皆兵；不待蓄養，而人人皆兵；無
饋運之勞，而糧餉足；無關隘之設，而守禦固；習之愈久，而法愈精；行之彌廣，而功彌大
；其前項區處摘調之兵，有虛名而無實用；可張惶於暫時，而不可施行於永久者，勞逸煩簡
，相去遠矣。惟有囗該府議欲散撤雇倩機快等項，調取武靖州土兵，使之就近防守一節，區
畫頗當。然以三千之眾，而常在一處屯頓坐食，亦未得宜；必須分作六班，每五百名為一班
，每兩個月日而更一次；若有雕剿等項，然後通行起調，然必須於城市別立營房，毋使與民
雜處，然後可免於騷擾嫌隙。蓋以十家牌門之兵，而為守土安民之本；以武靖起調之兵，而
備追捕剿截之用；此亦經權交濟相須之意，合就准行。仰該道仍將行糧等項，再議停當，備
行該州土目人等遵照奉行。自今以後，免其秋調各處哨守等役，專在潯州地方聽憑守備參將
調用，凡遇緊急調取，即要星馳赴信地，不得遲違時刻。守巡各官仍要時加戒諭撫輯，毋令
日久玩弛，又成虛應故事。
　　本院疏才多病，精力不足，不能躬親細務；獨其憂患地方，欲為建立久安長治一念，真
切自不能已，是以不覺其言之叨叨。各官務體此意，毋厭其多言，而必務為綢繹；毋謂其迂
遠，而必再與精思；務竭其忠誠，務行其切實，同心協德，共濟時艱。通行總鎮、總兵、鎮
巡等衙門知會。仍行三司各道守巡守備等官，事有相類者，悉以此意推而行之。發去魚鹽，
或有不足，再行計處定奪。

告諭村寨

　　近年牛腸等寨，積年稔惡，是以舉兵征剿。爾等良善村寨，我官府自加撫恤，決無侵擾
，各宜益堅為善之心，共享太平之樂。其間平日縱有罪犯，從今但能中心改過，官府決不追
論舊惡，毋自疑沮，或為彼所扇惑，自取滅亡，後悔無及。就使已剿餘黨，果能悔罪自新，
官府亦待以良善，一體撫恤。若是長惡不悛，一剿、十剿至於百剿，必加殄滅，斷不虛言。
爾等各寨，為善為惡，日後自見，各宜知悉。
議立縣衛

　　看得八寨瑤賊，稔惡為患，巢穴連絡千里，實為廣西眾賊之淵藪。近該本院進剿，掃蕩
巢穴，若不及今設置軍屯衛縣，據其心腹要害，以厄塞各賊呼吸之咽喉，斷絕各賊牽引之脈
絡，不過數年，又將屯聚生息，禍根終未剪除。本院身親督調各兵，看得周安堡正當八寨之
中，而三里堡亦當八寨之隘，俱各山勢回抱，堪以築立城郭，移衛設縣；但未經廣詢博訪，
詳審水土之善惡，民情之逆順，中間有無利害得失，擬合再行查訪。為此牌仰分巡右江道兵
備副使翁素，會同該道分守官，即便督同同知桂鏊，指揮孫網等，帶領高年知識，親至其地
，經營相度；若果風氣包完，水土便利，即行料理規制，景定方向，各另畫圖貼說。仍要咨
訪父老子弟通曉賊情，習知民俗者；即今移立衛縣，其於四遠賊巢果否足能控制，民情有無
便益妨損，務在人心樂順，足為經長永久之計，然後備由呈來，以憑會奏。就將築立城垣合
用木石、磚灰、人夫、匠作、料價、工食等項，議估停當，具揭呈來，以憑先行一面委官分
督辦理，及時興工，毋得忽意苟且，玩愒遲延，致誤事機。
撫恤來降
八月

　　據參將張經呈稱：「武靖州耕守黃璋等一十四名，被十冬總甲黃鄧護等妄捏窩賊，乞
行釋放，仍給榜諭。」看得本院屢經牌仰該道該府等官，將各向化良善村寨，加意撫恤懷柔
，以收其散亡之勢，而堅其向善之心，庶使遠近知勸，而惡黨自孤。各官略不體承本院勤勤
懇懇之意，肆志妄行，輕信十冬奸民之言，輒便推求往事，為之報復舊仇，沮抑歸向之望，
驚疑反側之心，聽其所為，必成激變，後雖寸斬奸民之骨，固亦何救地方之患？所據違法各
官，即合治以軍法，姑且記罪，再行飭諭，仰將見監黃璋、李舉等一十四名，即行釋放；仍
加慰諭，令其復業寧家。其十冬黃鄧護等監候本院撫臨，解赴軍門發落。今後仍要備細開諭
該府該縣十冬裡老人等各要守法安分，務以寧靖地方為重，不得乘機挾勢，侵剝新舊投撫之
人，協取財物，洩憤報怨，及至釀成變亂，卻又貽累地方，勞煩官府；今後有違犯者，體訪
得出，或被人告發，決行拿送軍門，治以軍法，斷不輕恕。仍將發去告示，即行刊刻，給赴
十冬裡老人等遵照奉行。具遵行過緣由繳報。

批廣東市舶司提舉
故官水手呈

　　看得廣東市舶司提舉已故錢邦用，平日果系清白自守，足稱廉能，仍今客死遠鄉，情殊
可憫！仰廣州府即與量撥水手，起關資送還鄉。其原領文憑，發該門轉繳。此繳。


--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
