知行錄之七　三征公移逸稿

　　德洪昔哀次師文，嘗先刻奏疏、公移凡二十卷，名曰《別錄》，為師征濠之功未明於天
下也。既後刻《文錄》，志在刪繁，取公移三之二而去其一。沈子啟原沖年即有志師學，搜
獵遺文若干篇，錄公移所遺者類為四卷，名曰《三征公移逸稿》，將增刻《文錄續編》，用
以補其所未備也。出以示余。余讀而歎曰：「吾師學敦大源，故發諸政事，瀾湧川決，千態
萬狀，時出而無窮。是稿皆據案批答，平常說去，殊不經意，而仁愛自足以淪人心髓，思慮
自足以徹人機智，文章又足以鼓舞天下之人心，若金沙玉屑，散落人世，人自不能棄之，又
奚病於繁耶？」乃為條揭其綱以遺之，使讀者即吾師應感之陳跡，可以推見性道之淵微雲。
隆慶庚午八月朔日，德洪百拜識。
南贛公移
凡三十三條

批漳南道教練民兵呈
正德十一年十一月二十五日

　　據兵備僉事胡璉呈：「將各縣民快，操練教習頗成。」看得，事苟庇民，豈吝小費；功
有實效，何恤浮言！參據呈詞，區畫允當，仰該道依擬施行。再照，兵不在多，惟貴精練。
事欲可久，尤須簡嚴。所募打手等項，更宜逐一校閱。必皆技藝絕倫，驍勇出眾，因能別隊
，量材分等，使將有餘勇，兵有餘資，庶平居不致於冗食，臨難可免於敗師。批呈繳。

批漳南道進剿呈
十一月二十六日

　　據兵備僉事胡璉呈：「盧溪等洞賊首詹師富等，勢甚猖獗，備將畫圖貼說，待期攻剿。
」看得，兵難遙度，事貴乘時。今打手民快等兵，既已募集，仰該道上緊密切，相機剿撲。
惟在殲取渠魁，毋致橫加平善。其大舉夾攻行詳議。呈繳。

教習騎射牌
十二年五月十六日

　　看得，五兵之用，弓矢為先；南方之技，騎射所短；最宜習演，以修長技。今南贛諸處
軍兵所操弓矢，類皆脆弱。十步之外，不穿魯縞，以是禦敵，真同兒戲。訪得福建省城弓矢
，頗勝他處，合行選取。為此牌仰福建漳南道轉行福建都司，選取精巧慣習弓兵四名，該道
量給口糧、腳夫，送赴軍門，成造弓矢事完，仍發原伍著役。

批南安府請兵策應呈
六月初十日

　　據知府季學呈：「各巢賊黨眾多，本府兵力寡弱，乞添兵協剿。」該嶺北道議，將南康
二班賴養介兵，撥補縣丞舒富；興國謝莊兵、雩都張英才兵，撥補馮廷瑞統領。其本府仍用
添兵營策應。及行該府起立軍營二處，聽候官兵到彼安插。其南康、上猶二縣，俱該一體起
立回報。
　　看得，賴養介、謝莊、張英才所統，准令與峰山、雙秀等兵更補，預建營房，議尤適當
。即行該府議行，務要地勢雄壯，溝塹深高，雖系一時之謀，亦為可久之計。
　　看得南安、上猶所聚兵眾，每處不下二千，防遏剿襲，略已足用。各官猶以兵少為辭，
不能運謀出奇，亦已可見。今可行令各官，分部原領各兵，一意防遏。另調坎字營一千二百
人，令指揮來春統領，往屯南安。又調艮字營一千二百人，令指揮姚璽統領，往屯上猶。二
營人馬專以相機剿襲為事，聲東擊西，務使蹤跡靡定，條聚復散。每念變態無常，該道即將
該去各兵查給口糧，二十四日已時起營前去。仍行該府縣官，務要協力同心，相為犄角之勢
，共成夾剿之功。呈繳。

批嶺北道攻守機宜呈
六月二十六日

　　批兵備副使楊璋呈稱：「訪得前項賊徒，俱被逃往橫水、桶岡大巢屯聚，所平巢穴，未
免復來營給。合行知府季學統領異字營兵一千二百名，防遏大庾縣賊巢。縣丞舒富仍統震字
營兵一千二百名，防遏上猶、南康二縣賊巢。」
　　看得各巢賊黨，雖已潰散，計其勢窮食絕，必將復出剽虜。所議防遏事理，照議施行。
仍行縣丞舒富，務要在於賊巢總會處所屯紮，多遣乖覺鄉導，分路爪緝，探知賊徒將出，即
便設伏擒剿，務竭忠誠，以副委任，毋得虛文粉飾。此後但有推托坐視，定行治以軍法。再
照前項賊徒，今皆聚於橫水、桶岡，若遣重兵直搗其地，示以必攻之勢，彼將團結自守不暇
，勢必不敢分眾出掠，不過旬余，兩巢之賊可以坐取。仍仰該道密議直搗方略，呈來定奪。
呈繳。

批漳南道給由呈
十三年六月二十八日

　　據僉事胡璉呈給由事。看得，本官才器充達，執履堅方，始因軍機重務，以致考滿過期
。今盜賊既靖，合准給由。但久安之圖，尚切資於經理，招撫之眾，方有待於緝綏。仰本官
給由事畢，即便作急回任，勿為桑梓之遲，有孤閭閻之望。呈繳。

批兵備道獎勵官兵呈
七月初一日

　　據副使楊璋呈，據知府季學等依奉本院方略，攻破禾沙、石路坑等巢一十九處，擒斬首
從賊人陳曰能、鍾明貴、唐洪眾，及殺燒死賊從，俘獲賊屬，奪獲馬牛騾羊器械等項。為照
各賊肆毒無厭，名號不〔1〕軌，若使遂其奸謀，得以乘虛入廣，其為患害，何可勝言。副
使楊璋乃能先事運謀，潛行剿襲，一夕之間，攻破巢穴，撲燎原之火於方燃，障潰岸之波於
已決。知府季學、指揮馮翔等親領兵眾，屢挫賊鋒，相應獎勵，以旌功能。其各營將士，俱
能用命效力，奮勇擒斬，亦合一體賞勞。為此仰贛州府官吏，即便支給商稅銀兩，買辦後開
禮物，及將發去銀牌羊酒，就委府衛掌印官備用彩亭鼓樂，迎送各官，用旌剿襲之功，以明
獎勵之典。仍將發去賞功銀兩，照名給賞。其陣亡射傷兵夫，亦各查給優恤。各官務要益竭
忠貞，協謀並勇，大作三軍之氣，共收萬全之功。

調用三省夾攻官兵
七月十五日

　　准兵部咨，該湖廣巡撫都御史秦題云云。已經開陳兩端，具本上請去後。今准前因，除
南贛二府兵糧事宜另行外，所據領兵等官，俱在得人，必須先委。訪得九江府知府汪隸、吉
安府知府伍文定、汀州府知府唐淳，久習軍旅，惠州府知府陳祥，器度深沉，俱各才識練達
。程鄉縣知縣張戩，近征大傘等處，獨統率新民，奮勇當先，功勞尤著。撫州府東鄉縣知縣
黃堂、建昌府新城縣知縣黃文鸑、袁州府萍鄉縣知縣高桂、吉安府龍泉縣知縣陳允諧，素有
才名，堪以領兵。但事幹各府，各官之中，或有違抗推托，臨期必致誤事。除具本題請，但
有不遵約束，許以軍法從事，合就通行知會。為此仰抄案回府，即行本官，密切整備衣裝。
及將上杭縣義官李福英名下打手，再行揀選，務要驍勇精悍者一千名，給與資裝器械，聽候
命下。另有公文至日，即便不分星夜，兼程前進軍門，以憑調用施行。

夾攻防守咨
十月

　　准湖廣巡撫都御史秦咨云云。看得龍泉一縣，與上猶縣諸巢接境。將來三省夾攻，使龍
泉所守不固，則吉安屬縣俱被騷擾。必須大兵一哨，就從此路進剿，方可止賊奔沖。已行吉
安府知府伍文定，備行所屬龍泉、萬安、太和等縣，永新、安福等所，精選民間打手，或在
官機兵，共二千名，編成隊伍，督同知縣陳允諧等分統，俱赴龍泉縣屯紮。該縣鄉夫，即日
起集，守把隘口，聽候刻期夾剿外。今准前因，合就咨報。為此備由移咨前去，煩為查照施
行。

行嶺北道催督進剿牌
十月初十日

　　案照先經行仰該道守巡官，分投先往上猶、大庾等處住扎，聽候各哨官兵至日，即便催
督進剿去後。今照領兵等官，已該本院坐委，合行分投催督。為此仰抄案回道，即便催督各
哨官兵，遵照方略，依期星夜直抵巢穴，務將前賊掃蕩撲滅，以靖地方，毋遺芽薛，致貽後
患。本官仍行各官，詳察地裡險易，相度機宜，慎重行事，毋得輕率寡謀。及逗遛退縮，致
誤事機，定行軍法從事。軍中未盡事宜，亦聽隨機應變施行，仍呈本院知會，俱毋違錯。

刻期會剿咨
十月二十一日

　　准巡撫湖廣都御史秦咨：「議照會剿事情，已該兵部議奉欽依，刻期於九月中進兵。職
等督理兵糧，粗有次第。近因楊總兵病故，又為兩廣路遠，約會頗難，只得改期十月初旬，
衡州取齊，聽候分哨會兵具題，及差官約會進剿。即今所調漢土官兵，不旬日間俱集。若令
住扎候至閏十二月方行會剿，非惟糧餉不敷，亦恐地方騷擾，況賊情狡詐，必致乘虛奔逸。
除移文兩廣總鎮軍門查照，作急會議，一面嚴督布守官兵，謹把賊路，防其奔逸；一面督發
兵糧，委官分哨，相機策應剿殺外。備咨貴職，查照事理，至期督發各哨夾剿，仍希由咨報
。」等因。案照先為緊急軍務事。本職看得，進攻次第，江西惟桶岡一處，該與湖廣之兵會
合。其長流左溪、橫水等處，皆深入南安府所屬三縣腹心之內。見今不次，擁眾奔沖，勢難
止遏。欲將前項賊巢，以次相機剿撲。候貴治之兵齊集，夾攻桶岡，又經移咨貴職外。
　　續據縣丞舒富等呈稱，各畬賊首，聞知湖廣士兵將到，欲奔桶岡，集眾拒戰，戰而不勝
，奔入范陽大山。乞急為區處等因到院。隨將領兵知府邢珣等，指受方略，刻期於十月十二
日子時發兵進兵。本院即日進屯，親臨南康督戰，遂破橫水、左溪等巢。但賊首未獲，方
行各哨追襲。今准前因，照得江西兵糧粗已齊集。及照十一月初一日之期，亦已不遠。除
行兵備等官監督各哨，一面分投追襲未獲賊徒，一面行令，務在十一月初一日移兵徑趨桶岡
等處，分佈夾攻，不許後期誤事。及行兵備副使楊璋、移文參將史春知會外。為此合咨前去
，煩請貴院查照，早為督發，切勿後時。

橫水建立營場牌
十月二十七日

　　照得本院親督諸軍，進破橫水等巢，賊徒已就誅戮。但山高林密，誠恐漏殄之徒，大軍
撤後，仍復嘯聚，必須建立營場，委官防守。為此牌仰典史梁儀，協同千戶林節統領寧都機
兵四百名，信豐機兵六百名，就在橫水大村，砍伐木植，相視地勢雄阜去處，建立營場一所
，周圍先豎木柵，逐旋修築土城，聽候本院回軍住扎，以憑委官留兵防守。各官務要同力協
謀，精勤干理，工完之日，照依軍功論賞。所領兵眾，如有不聽約束，許以軍令責治。其合
用夫匠等項，聽於南安所屬上猶、南康等縣取用。該縣俱要即時應付，毋得遲違誤事。

搜扒殘寇咨
十一月十一日

　　據知府邢珣、唐淳會呈：「各職近奉本院調發，於本年十一月初一日，依湖廣刻期夾攻
桶岡峒諸巢，遵依攻破茶寮等處，擒斬賊黨已盡。見今各兵四散搜扒，無賊可捕。訪得官兵
未進之先，各賊帶領家屬逃往桂東縣連界大山藏躲，及將捕獲賊人黃順等備細研審相同。但
今彼處官兵未見前來，若不移文催督，誠恐先遁各賊，乘虛在彼奔竄，各營官兵，難於過境
搜扒。呈乞照詳。」等因到院。查卷，先為前事，已經通行湖廣、江西、廣東三省該道兵備
、守巡等官，調集官軍，把截夾攻；及嚴省、府、衛、所、州、縣等官，起集兵快鄉夫，各
於賊行要路，晝夜把截，若賊奔遁，就便相機擒捕去後。今據前因，照得桶岡賊徒，陸續潛
逃，所據守隘等官，未暇參究。但今各賊，久在彼處藏躲，若不速行搜扒，將來大兵既撤，
諸賊必將復歸桶岡，重貽後患。為此合咨貴院，煩將原調官兵，量摘三四千前來桂東連界大
山，逐一搜扒，必使果無焦類，然後班師，庶幾一勞永逸，而彼此兩無遺憾。及請戒令各兵
，止於連界大山搜扒，不得過境深入，尤為地方之幸。

批准惠州府給由呈
正德十三年二月二十四日

　　據知府陳祥申給由事。看得，知府陳祥，政著循良，才堪統馭，近因興師之舉，且遲考
績之行。今本官親從本院征剿叛賊，效勞備至，斬獲居多，巢穴悉皆掃平，地方已就寧靖，
既喜奏功於露布，允宜上最於天曹，除賞功之典另行外，仰該府即便照例起送給由。申繳。

批攻取河源賊巢呈
三月二十三日

　　據僉事王天用呈：「河源朱峒、吳天王、曹總兵、鄧都督等一十三圍，並上下二山，共
有先鋒三千餘兵，五府六部俱全，聲言起城立殿，勢誠猖獗。」看得，所呈各賊，聚眾三千
，設官僭號，即其事勢，亦豈一朝一夕之故？而各該府、縣等官，前此曾無一言申報，據法
即合拿究。但稱所呈亦據傳聞，未委虛的；又慮萬一果如所呈，各該官吏正在緊關剿截之際
，姑且俱未參提。仰該道再行查勘的實，果如前情，即便一面嚴督各該官司，加謹防遏，一
面議處機宜，或移夾剿之回師，或促候調之狼卒，度量緩急，相機而行。如其事未猖揚，情
猶可撫，亦要周防安插，區處得宜。俱仰火速具由呈來，以憑議奏。仍呈總督巡按等衙門，
公同計議施行。呈繳。

批贛州府賑濟呈
四月二十八日

　　據贛州府呈：「本府贛縣等七縣，將在倉稻穀□銀賑濟。」看得，兵革之餘，民困未蘇
，加以雨水為災，農務多廢，雖將來之患，固宜撙節預防，而目前之急，亦須酌量賑濟。據
該府所申，計處得宜，合行各縣照議施行。仍仰各掌印官，務須嚴禁富豪之規利，痛革奸吏
之夤緣，庶官府不為虛文之應，而貧民果沾實惠之及。各具由回報。申繳。

批嶺北道修築城垣呈
五月十五日

　　據副使楊璋呈：「所屬府、衛、縣城垣倒塌數多，而石城一縣尤甚，應該估計修理。合
委知府季學、邢珣，不妨府事，督修本府城垣。龍南縣署印推官危壽，興國縣知縣黃泗，瑞
金縣知縣鮑鈱，各委督修本縣城垣。惟石城縣知縣林順，柔懦無為，合行同知夏克義，估計
督修。」看得，城垣倒塌，地方急務。幸茲盜賊蕩平，正可及時修築。若患至而備，則事已
無及。該道即行各該承委官員查照，估算工程，措置物料，一應事宜，各自從長議處呈奪。
各官務要視官事如家事，惜民財如己財；因地任力，計日驗功；役不逾時而成堅久之績，費
不擾民而有節省之美；庶稱保障之職，以副才能之舉。呈繳。

查訪各屬賢否牌
六月十九日

　　節該欽奉敕諭：「軍衛有司官員中政務修舉者，量加獎勸；其有貪殘畏縮誤事者，文職
五品以下，武職三品以下，逕自拿問發落。欽此。」欽遵。切照當職撫臨贛州等處，向因親
剿群賊，多在軍前，所據大小衙門官員中間，志行之賢否，政務之修廢，類皆未暇採訪，擬
合通行查報。為此除布按二司，本院自行詢訪外，牌仰本道官吏，即便從公查訪所屬軍衛有
司官員。要見某官廉勤公謹，某官貪婪畏縮，某官罷軟無為，某官峻刑酷暴，備細開造小冊
，就於前件下填注，印封密切，馬上差人□報，以憑復奏，黜陟拿問施行。毋得循情，查報
不公，致有物議，自取參究。仍行本道各將掌印佐貳等官年甲籍貫，到任年月日期，亦開前
件，揭帖一本，印信各令，差人□報，不得稽遲。
　　一仰廣東守巡嶺東、嶺南道，福建守巡漳南道，湖廣守巡上湖南道同。

行漳南道禁支稅牌
六月二十八日

　　照得上杭河稅，原系本院欽奉敕諭，軍馬錢糧，逕自便宜區畫事理，專為軍餉而設，自
來非奉本院明文，分毫不許擅自動支，與該省各衙門原無干預。牌仰該道官吏，今後凡有相
應動支，止許具由呈稟本院，聽候批允，不得一概申請，有乖事體，漸開多門之弊，反生侵
漁之奸。具依準。繳牌。

禁約驛遞牌
七月初一日

　　照得水西驛遞舊例，每遇公差，驗有真正關文，隨即送赴軍門掛號，此乃防奸革弊定規
。本院撫臨贛州未幾，即因盜賊猖獗，屢出剿平，尚未清查。訪得近來多有奸詐之徒，起一
關文，輒就洗改。或改一名為二三名者，或改紅船為站舡者，或改口糧為廩給者，或改下等
馬為中等上等馬者，或該有司支應而夤緣驛遞應付者。又有或看望親朋，或經過買賣，因與
驛遞官吏相識，求買關文，詐偽百端。若不掛號清查，非惟奸人得計，抑且有乖事體。為此
牌仰本驛所官吏，即便印鈐厚白申紙，裝釘方尺文簿，一樣二本，送赴軍門。每遇公差關文
，驗無前項奸弊，就與謄換，隨送軍門掛號給付。如或本院出巡，就赴該道兵備掛號。中間
若有交通，私與關文，或不經本院掛號，潛行應付者，定行拿問贓罪，決不輕貸。仍仰今後
差撥舡只迎送，止許各至交界驛遞倒換，立限回還。敢有貪圖過關米糧，或權要逼勒過界者
，就便指實申來，以憑拿問。仍行嶺北道一體查照施行。

申明便宜敕諭
七月二十一日

　　節該欽奉敕：「廣東清遠、從化、後山等處，與爾所轄南韶等府，壤地相接，事體互相
有關。近該彼處鎮巡官奏稱，盜賊生發，師行有日，如遇彼處行文徵兵協剿，亦要隨即發兵
前去防剿應援，以收全功。毋得自分彼此，致失事機，欽此。」欽遵。照得南府界連南贛大
庾、信豐、龍南等縣，而惠州、河源、興寧亦各逼近賊巢，俱繫緊關，奔遁潛匿之處，進攻
防截之路。訪得前賊為患日久，雖奉成命徵兵協剿，誠恐賊計狡猾詐變，東追則西竄，南捕
則北奔，若不早為查處，未免有誤軍機。為此仰抄案回司，會同三司掌印，及各該守巡、兵
備等官，上緊調集兵糧，聽候剋期防剿，並將應剿賊巢，通行查出。行拘熟知地利險易鄉導
，責令畫圖貼說。要見某處賊巢，連近某處鄉落；某巢界抵某處，系是良善村寨，某處系是
善惡相兼；某處平坦，可以直搗；某處險阻，可以把截；某處系賊必遁之路，可以設伏邀擊
；某處賊所不備，可以間道掩撲；何處官軍可以起調，何官可以委用，可以監統；糧餉何處
措辦，住扎何處；聽候各要查處停當，備由馬上差人飛報本院，以憑遵照欽奉敕諭，與各該
鎮巡官計議而行。其有軍中一應進止機宜，亦要明白呈報，毋分彼此，致有疏虞。國典具存
，罪難容恕。仍呈總督、鎮守、巡按衙門知會。

犒賞新民牌
七月二十八日

　　據招撫新民張仲全、陳順珠等呈，解擒斬賊首池滿仔、屠天祐等八名顆到院。為照張仲
全等，始能脫離惡黨，誠心向善，已為可取。又能擒斬叛賊，立功報效，即其忠勇，尤足嘉
尚。所據張仲全合升授以百長，陳順珠合升為總甲，各給銀牌，以酬其功。其兵眾三百餘人
，皆能齊心協力，擒捕叛賊，俱合犒賞。為此牌差百戶周芳前去龍南縣，著落當該官吏，即
將□去銀牌給與張仲全、陳順珠，牛酒及賞功銀兩，照數給與部下有功兵眾。仍仰督同張仲
全等，整束部下兵眾，會同王受、鄭志高等並力夾剿殘賊，務要盡數搜擒，照例從重給賞。
其屠天祐手下走散兵夫，原由牽引哄誘，皆可免死。仍仰張仲全遣人告諭，但能悔惡來歸，
仍與安插。或能擒斬同夥歸投者，准其贖罪，仍與給賞。各役俱聽推官危壽等節制調度，務
要竭忠盡力，愈加奮勇，期收全功，以圖報稱。

行嶺北等道議處兵餉
八月十四日

　　節該欽奉敕諭：「一應軍馬錢糧事宜，俱聽便宜區畫，以足軍餉，欽此。」欽遵。照得
，近因夾剿上猶，桶岡等賊，糧餉無措。當時仰賴朝廷威德，兩月之間，偶速克捷，不然，
必致缺乏。今各巢雖已掃定，而遺黨竄伏，難保必無。況廣東後山等處，方議征剿，萬一奔
決過境，調兵遏剿，糧餉為先。查得見行措置軍餉，以防民患事例：今後江西南、贛等府有
兵備去處，各該軍衛有司所問囚犯，審有家道頗可者，不拘笞杖徒流並雜犯死罪。各照做工
年月，每日折收工價銀一分，送府收貯，以備巡撫衙門軍情緩急之用。雖有別項公務，不得
擅支，仍要按季申報，合幹上司，以憑稽考，等因。照得，近來官吏因循不行，查照概將問
追工價等銀，俱稱類解買谷，遂致軍餉無備，甚屬故違。具訪前項銀兩，埋沒侵漁甚眾。今
姑未查究，再行申明，仰抄案回道，著落當該官吏，並行南、贛二府衛、所、縣。今後奉到
問理等項，笞杖徒流雜犯斬絞罪，除有力納米照舊外，其家道頗可者，俱要查照先行事例，
折納工價，俱收貯該府，以備本院軍情緩急。敢有故違者，定行參以贓罪，決不輕貸。仍仰
各置文簿二扇，按季循環開報查考，毋致隱匿。仍呈撫按衙門知會。

再批攻剿河源賊巢呈
八月二十一日

　　據廣東嶺東道僉事朱昂等會呈：「河源縣賊巢一十三處，勢相聯絡，互為應援。賊首吳
何俊等，並帽子峰賊首譚廣護等，招亡納叛，不止二千餘眾，累歲荼毒生靈。況又僭稱天王
、總兵、都督等號，罪惡滔天，人神共怒。必須請調大兵，剿絕根由，庶足以雪軍民之冤。
但此黠賊，性尤兇強。必藉狼兵，可以搗巢攻寨。大約以軍兵二萬有餘，方克濟事。」合
行布政司查議糧餉，並賞功銀兩等項。又據惠州府云云。看得，賊眾兵寡，委難集事。但動
調狼兵，亦利害相伴。況開報賊巢，前後不同。合用糧賞，俱合預行查處。為此仰抄案回道
，會同各守巡、兵備等官，將各巢穴再行備細查訪。若果賊巢眾多，官兵分哨不敷，必須添
調狼兵，仰即逕自呈請該省總督等衙門，上緊起調。若見在官兵略以足用，可以不調狼兵，
亦免騷擾地方，就仰選委謀勇官，督同府、衛、縣、所等官，將各漢達官軍、兵快、鄉夫，
預先起集選練，於該府及近賊縣分，密切屯紮，勿令張揚，候剋期已定，然後晝伏夜行，出
其不意，並擊合剿。合用糧餉賞功等銀，備行廣東布政司查照上年大征事體，及時措備，毋
致臨期誤事。如是兵粗措置，俱已齊備，仰即馬上差人飛報軍門，以憑親臨督戰。或差官
□報令旗令牌，分督進剿。其各賊奔遁關隘，相應江西防截者，亦要上緊查報，以憑調發，
各毋稽違，致有失誤。國典具存，決難輕貸。先選熟知賊情三四人，赴軍門聽用。軍中一應
進止，或未盡機宜，應呈報者，亦就上緊呈報。仍呈總鎮、鎮守、巡按等衙門查照知會。

優禮謫官牌
十一月二十七日

　　照得本院奉命提督軍務，征剿四省盜賊，深慮才微責重，懼無以仰稱任使，合求賢能，
以資謀略。訪得潮州府三河驛驛丞王思，志行高古，學問淵源，直道不能趨時，長才足以濟
用。惠州府通衢馬驛驛丞李中，堅忍之操，篤實之學，身困而道益亨，志屈而才未展，合就
延引，以匡不及。為此牌仰該府，照牌事理，措辦羊酒禮幣，差委該縣教官□送本官處，用
見本院優禮之意，仍照例起關應付。以禮起送前赴軍門，以憑諮訪，該驛印記，別行委官署
掌。先具依準及禮過緣由。繳牌。

批漳南道設立軍堡呈
十二月初三日

　　據兵備僉事週期雍呈：「深田、半砂等處，負山濱海，地僻人稀，以致賊徒誘結，勢漸
猖獗。今雖議立軍堡，一時未得完工，合行署都指揮僉事侯汴，暫且住扎南韶，設法擒捕。
候軍堡已完，行令遵照欽奉敕諭，前往武平縣駐紮。」看得，所呈深田等處，盜賊日漸猖熾
，各該巡捕等官，因循坐視，致令滋蔓，俱合拿赴軍門。但當用人之際，姑且記罪。仰該道
嚴加督捕，在目下靖絕，以功贖罪。及照該道原議，設立軍堡十處。每堡軍兵不過二三十人
，勢分力弱，恐亦不足以振軍威，而扼賊勢。仰該道會同守備官，再加酌量。如果軍堡工費
浩大，且可停止，將各堡該戍軍兵分作兩營，選委勇官二員分統，於各該盜賊出沒地方，絡
繹搜捕，每月限定往來次數。就仰經過縣分，按月開報兵備官處，不時考較督責。其該設軍
堡，止於每日程途所到去處，建立一所，以備宿歇。非獨省費易舉，亦且勢並力合，地方可
恃以無恐，盜賊聞風而自息矣。但事難遙度，該道仍須計審詳議，一面呈報，務求至當，亦
無苟從。再照前項地方，盜賊日盛，備御未立，准議暫委守備侯汴前往南韶住扎，嚴剿捕以
靖地方。稍候武備既設，施行有次，仍舊還歸武平住扎。該道照議批呈事理，即便備行本官
查照施行，俱毋違錯。

再申明三省敕諭
十二月十二日

　　節該欽奉敕：「該兵科給事中周文熙奏，湖廣郴、衡地方瑤賊，不乘時處置，抑恐遺孽
復滋，重貽後患。乞要推舉撫治憲臣一員前去，會同湖廣、廣東、江西鎮巡三司等官，相度
事宜。或設添衛所縣治，或置立屯戍屯堡，或仍敕爾每年春夏在南、贛等處，秋冬在郴、衡
等處，住扎整理。庶幾委任專一，有備無患等因，該部議謂宜如所奏施行。今特敕爾親詣郴
、衡等處地方，照依周文熙所奏，並查照御史王度、唐濂及僉事顧英等建言事理，從長議處
，定立長治久安之法。應施行者，逕自會同各該鎮巡等官，從長施行。事體重大者，奏請定
奪。爾為風憲大臣，受茲委託，尤宜廣詢博訪，擇善而行。務使盜息民安，地方有賴，欽此
。」欽遵。卷查先准兵部咨為圖議邊方後患事。該兵科給事中周文熙奏，該本部覆題，已經
案仰湖廣都、布、按三司，即行該道守巡、兵備等官，一體欽遵。各詣郴、桂、衡州等處，
督同各該掌印等官，相度山川險易之勢，諮訪賊情起伏之由，查照各官建言事理，從長議處
方略。要見某處可以開建縣治，某處相應添設衛所，某處營堡宜修，某處道路宜開，備詢高
年有識，務宜土俗民情。如或開建添設等項，有勞於民，無補於事，亦要明白聲說，毋拘成
議，附和雷同。別有防奸御患長策，俱要備細呈奪，毋憚改作。仰惟朝廷採納群策，非徒苟
為文具。諒在各官，協心承委，決無了塞公移，務竭保民安土之謀，共圖久安長治之策。應
施行者，就便具由呈來，以憑會議施行。若有事體重大，該具奏者，亦即呈來，奏請定奪去
後。今奉前因，擬合通行。為此仰抄案回司，即行掌印，並各該道守巡、兵備、守備等官，
一體查照欽遵。作急議報施行，毋得稽違。仍行鎮守、巡撫、總督、總鎮、巡按衙門知會。

批贛州府給由呈
十二月二十五日

　　據知府邢珣申給由事。照得，知府邢珣久勞郡政，屢立戰功。合有賞功之典，出於報最
之外。今三年之考，既因事久稽，而六載之期，亦計日非遠。況地方盜賊雖平，瘡痍未起。
仰行本官照舊支俸，益弘永圖。苟有善可及民，何厭久於其道！微疾已痊，即起視事，給由
一節，六年並考。申繳。

行嶺北道裁革軍職巡捕牌
十四年五月初五日

　　訪得南、贛巡捕軍職官員，有名無實。每遇火盜生發，坐視觀望，曾不以時策應。中間
更有不守法律，在於私宅接受詞訟，嚇取財賄紙米。或捕獲一賊，則招攀無於之人，乘機詐
騙。歛充總小甲，則需索拜見；更換舖夫，則索要年例；稍或不從，百般羅織。又如前往所
屬巡邏，則索要折干，刻取酒食。甚至容隱賊徒，竊分贓賄。欲便拿究，緣無指實查行間。
為此仰抄案回道，即將巡捕軍職官員，就便裁革。一應地方事宜，俱令府、縣捕盜等官管理
。中間倘有未盡事宜，該道再行議處呈奪。仍候考選之日，備呈鎮巡等衙門查照知會。

遵奉欽依行福建三司清查錢糧
五月二十七日

　　准兵部咨云云。查得，先准本部咨題，奉欽依備行前來，已經案仰福建都、布、按三司
，並行所屬一體欽遵。
　　仍查各該府、縣、衛、所每年額征各項秋屯糧米各計若干。中間起運，每石折銀若干，
魚課折銀若干。存留數內，應否輸納本色，折收銀兩。見今小民拖欠者已征若干，未征若干
，有無已征捏作未征。其各衛、所軍士該支月糧，某衛、所若干石，見今某衛、所已缺支若
干，月共該補給米若干石。起運秋屯糧米，要查是何年月，奉何事例。分派某府、衛、所解
京，今經幾年，是否已為定例。設若存留，必須先查各屬官吏、師生、旗軍人等，歲用錢糧
，大約共計若干，有無足勾。及查該司並各府、州、縣見貯庫內銀兩，某項共計若干。中間
可以借支，俟後追補，如是扣算不敷，應否將前起運存留。並查汀、漳二府用兵之時，所用
糧餉，系何項錢糧，曾否將官軍月糧借輳。
　　務要備查明白，具由差人馬上□報。一面會同三司、掌印、守巡各官，將一應利弊，相
應興革者，逐一查議停當，俟本院撫臨之日呈奪去後。今准前因，合再通行查處。為此仰抄
案回司，即行掌印並各道守巡等官，公同本院委官，速將前項事情，再加用心查議，務要事
體穩當，以便經久；明白具由開呈，以憑會處。中間若有未盡事宜，亦就查議呈奪，毋得虛
應故事。苟且目前，復遺後患，罪有所歸。

議處添設縣所城堡巡司咨
五月三十日

　　准兵部咨云云。續據湖廣按察司呈，奉巡撫湖廣都御史秦案驗，為計處地方，以弭盜賊
事。准兵部咨：「該本院題，備由呈報，及移咨到院案候間。今准前因，為照添設縣所，查
處更夫，並設屯堡置巡司等項事宜，俱奉有成命。況皆經巡撫衙門悉心區畫，各已慮無遺策
，豈能別有議處。惟稱分割乳源、樂昌二縣，裡分節行廣東，該道會勘未報，尚恐兩省各官
，未免互分彼此，不肯協和成事，必須貴院不憚一行，親臨其地，約會總督兩廣軍務都御史
楊，面會一處，庶幾兩省之事，可以一言而決。」及照建立三屯，摘發湖廣各衛所官軍，協
同巡檢弓兵守把一節，以今事勢而論，亦為久長之防。但訪得各衛所官軍，皆有安土重遷之
懷，無故摘撥，必致奏告推搪，非惟無補於防禦，兼且徒益於紛擾，似須更為一處，必使人
情樂從，庶幾事功易集。本職見奉朝令，前往福建巡視地方，處置〔2〕軍人作亂事情，不
日啟行，必須遵照敕旨，候事完回日，方可親詣郴衡地方，面會貴院議處。但恐曠日彌久，
行事益遲，為此合咨貴院，煩請先為查處施行。

督責哨官牌
六月初七日

　　照得本院見往福建公幹，所有調來贛州教場操備寧都等縣兵快，雖分四哨，管領已有定
規。惟恐本院遠出，因而懈怠廢弛，頭目人等，亦或受財放逃，必須委官管領整肅，武藝精
通。中間若有拒頑不聽約束者，輕則量情責治，重則論以軍法斷處。其各兵快義官百長人等
口糧，各照近日減去五分則例。每月人各二錢，義官百長各三錢五分，總小甲各二錢五分，
俱仰前去贛州府支給，亦不許冒名頂替關支，查訪得出，定行追給還官，仍問重罪發落。承
委各官，務稱委託，不得假此生奸擾害未便。

委分巡嶺北道暫管地方事
六月初八日

　　據副使楊璋呈：「奉兵部札付題稱：『福建軍人作亂事情，請教提督南、贛等處軍務都
御史王前去處置。其南、贛等處地方事情，合行兵備副使楊璋暫且代替管理，一應緊急賊情
，悉聽楊璋逕自從宜施行，不許失誤。候處置福建事寧之日照舊』等因。題奉欽依，備由札
仰欽遵外。今照本職升任本司按察使，啟行在邇，缺官管理，合就通行呈詳」等因。看得，
本官既已升任，本院不日又往福建公幹，南、贛賊情，及該道印信，必須得人經理。已經案
仰江西按察司速委風力老成堂上官一員，毋分星夜，前赴該道，暫且管理去後。今照前因，
為照本院已奉敕書，的於本月初九日啟行。但分巡該道官員未至，所有各處遞報一應公文，
多系地方事務。若待議置停當前去，未免顧此失彼，愈加積滯，合行處置。為此仰仰差人送
赴分巡該道議處，逕自施行，仍呈本院知會。其餘地方盜息民安繳報批申呈詞招由不急之務
，就便收候，類□本院。仍仰作急備行該道查照施行，俱毋違錯。

思田公移
凡四十九條

行廣西統領軍兵各官剿撫事宜牌
嘉靖六年十一月初五日

　　先據領兵、參政等官龍誥等稟稱：湖兵已至，已經行令相機行事去後，近訪得各兵已入
深地，利在速戰，若曠日持久，未免師老氣衰，且臨敵易將進退之間呼吸成敗。是以本院沿
途且行且訪，而傳聞不一，未有的報。為此牌仰統兵各官，公同計議。若已在進兵之際，則
宜遵照舊任提督軍門約束，齊心並力，務在了事，方許旋回軍門參謁。若猶在遲疑觀望之地
，而王受、盧蘇等尚有可生之道，朝廷亦豈以必殺為心，則宜旋軍左次，開其自新之路，聽
候本院督臨審處。俱毋違錯。仍行提督、總鎮、總兵及巡按等衙門知會，務在進退合宜，不
得輕忽誤事。

行南韶二府招集民兵牌
十一月十二日

　　牌仰韶州、南雄府當該官吏，即於該府地方及所屬各縣。不拘機兵打手各色人內，訪求
武藝驍勇，膽力之士，超群出眾，以一當百者。每府三名或四名，每縣二名或三名，無者於
別縣通融取補。務要年齒少壯，三十歲以下者。每月給與工食八錢，就於機快工食內頂貼，
仍與辦衣裝器械。各名備開年貌親族鄰里，限一月之內送赴軍門應用，毋得遲違。

獎留僉事顧溱批呈
十一月二十三日

　　看得士大夫志行無慚，不因毀譽而有榮辱。君子出處有義，豈以人言而為去留？況公論
自明，物情已睹。本官素有學術涵養，正宜動心忍性，以增益其所不能。豈可托疾辭歸，以
求申其憤激？此繳。

批嶺西道議處兵屯事宜呈
十一月二十三日

　　據僉事李香呈。看得，財匱於兵冗，力分干備多，此是近日大弊，相應議處。所呈打手
，且不必添募。仰將該道屯哨，分佈打手，通行查出，大約共有若干。再加精選，去其劣弱
，大約共得驍勇若干。及查某處屯堡可裁，某處關隘可革，大約共用打手若干。某哨堪備操
演，分聚開闔，若何而力不分，若何而財不費？若何而免於屯兵坐食，若何而可以運謀出奇
？該道會同分守道，通融斟酌，務求簡易可久之道，呈來施行。

批廣州衛議處哨守官兵呈
十一月二十五日

　　據指揮趙璇呈。看得，軍門哨守官軍，兩班共該一千餘名。類皆脆弱，不堪徵調。兼亦
遠離鄉土，往往多稱疾故逃亡，非徒無益於公家之用，而抑未便於軍士之情。仰蒼梧守巡道
，公同會議，酌量利害之多寡，審察人情之順逆，務求公私兩便，經久可行之策，呈來定奪
施行。

批都指揮李翱操演哨守官兵呈
十一月二十七日

　　看得都指揮李翱所呈，足見留心職任，不肯偷情苟安，有足嘉尚。仰分巡蒼梧道，公同
坐營官張輗，將見在哨守軍兵打手人等，分立班次，發與李翱，在於教場輪班操演。使兵識
將意，將識土情，庶職任不虛，緩急可用，仰行各官查照施行。

行兩廣都布按三司選用武職官員
十二月初七日

　　准兵部咨云云。為照兩廣地方廣闊，武職官員數多，當爵鎮臨之初，賢否一時未能備知
，擬合通行詢訪。為此仰抄案回司，備雲該部題奉欽依內事理，合行掌印、守巡等官欽遵，
嚴加詢訪。不拘已用未用，曾否減革武職官員，但有謀勇素著，雄才大略，堪任將領者，從
公舉保，以憑具奏推用。不許徇情濫舉，贓犯人員，自貽玷累，毋得違錯。都司仍轉行總兵
等官，一體欽遵，查照施行。

行兩廣按察司稽查冒濫關文
十二月十二日

　　准兵部咨云云，擬合通行。為此仰抄捧回司，照依案驗備奉欽依內事理，即行都布二司
一體欽遵。仍轉行鎮守、主副參將等官，今後除地方機密重情，應該會奏者，各具本共差一
人，於批文列會奏職銜。其餘常行事務，各自行奏報者，必須積至二三起以上，方許差人，
亦於批文開坐朱語，以便稽考，毋得泛填公務字樣。若是專為己私，假借公幹，擅便分給符
驗關文掛號，並承委人等，越例索要應付，定行從公參究治罪，俱毋違錯。

給思明州官孫黃永寧冠帶札付牌

　　據左江兵備僉事吳天挺呈：「據思明府族目王瑙等狀告：『先蒙軍門行取思明州官孫黃
永寧領兵聽調，乞給冠帶，管轄夷民』等情。勘得官孫黃永寧被佔年久，今奉斷明，若非寵
異，無以示信。合請照依黃澤冠帶事理，使地方知為定主，實心歸向。」呈詳到院，相應給
與。為此牌仰官孫黃永寧遵照本院欽奉敕諭內便宜事理，就彼暫行冠帶，望闕謝恩。該襲之
時，具告撫按衙門，另行具奏施行。本官孫黃務要持身律下，謙以睦鄰，修復州治，保安境
土。凡遇徵調，竭忠效命，以報國恩。毋得因此輒興越分之思，自取侵凌之禍。苟違法制，
罰罪難逃。戒之敬之。
省發土官羅廷鳳等牌
十二月十七日

　　看得那地等州土官羅廷鳳，泗城州土捨岑施東，蘭州知州韋虎林，南丹州土捨莫振亨等
，帶領兵夫，屯守日久，勞苦良多。即今歲暮天寒，豈無室家之念。牌至，仰本官逕自前來
軍門，面聽發放。

給遷隆寨巡檢黃添貴冠帶牌
嘉靖七年正月初八日

　　據廣西左江道僉事吳天挺呈稱：「查得方輿勝境內開，思明路下有遷隆州，緣無志書案
卷可考沿革。但查遞年黃冊，及審各目老，皆稱遷隆洞黃添貴果系官戶宗枝。凡有徵調，黃
添貴亦果領兵立功。其地界廣有百里，雖止征糧四十石，而煙爨多逾二千；雖額屬思明，而
徵兵則各自行管束。委因失其衙門印信，以致地方懷疑生奸。合無准行暫立為思明府遷隆寨
巡檢司，就授黃添貴職事，聽其以後立功積效，漸次升改。庶人心知勸，地方可定」等因。
到院，查得先該前巡撫都御史張，累經案仰廣西都布按三司，及該道兵備、守巡等官，查勘
相同，設立巡司，似亦相應。除另行具題外。緣黃添貴正在統兵行事，合無遵照欽奉敕諭便
宜事理，先與冠帶，以便行事。為此牌仰黃添貴就彼冠帶，望闕謝恩，暫署土巡檢司事，候
命下之日，方許實授。本官務要奉法，嚴束下人，輯和鄰境，保守疆土。每遇調遣，即便出
兵報效，立有功勞，賞升不吝。如或貪殘恣肆，國典具存，罪亦難逃。

批左州分俸養親申
正月十八日

　　據左州申：「知州周墨分俸回太倉州養親。」看得本官發身科甲，久困下僚，雖艱苦備
嘗，而貧淡如故。雖折挫屢及，而儒樸猶存。凡所施為，多不合於時尚。而原其處心，終不
失為善人。即其分俸一事，亦豈今之仕宦於外者所汲汲，而本官申乞不已。雖屢遭厭抑之言
，而愈申懇切之請，固流俗共指以為迂，而君子反有取焉者也。案照先任軍門，蓋已屢經批
發，而公文至今未到，想亦道途修阻，不易通達之故。本官近該給由，道經原籍，合就批仰
親自□遞。仰蘇州府太倉州當該官吏，查照軍門先今批行事理，即將本官分回俸給，照數查
考，以慰其一念孝親之誠。具由繳報。仍行太平府及該州知會。批繳。

批右江道斷復向武州地土呈
正月二十六日

　　據參議鄒輗、僉事張邦信呈：「勘處都康、向武二州爭占安寶峒地土，合斷還向武州管
業緣由。」看據所呈，官男馮一執稱：「安寶峒地方深入都康界內，遠隔向武六十餘里。以
近就近，應該都康管業。」其言於人情似亦為便。王仲金又執稱：「國初設立郡州，原要犬
牙相制。今安寶地方深入都康，正是祖宗法制。」其言於國典又為有據。況博訪民間物論，
亦多是向武而疑都康。今該道又審得王仲金舊藏吏部勘合，奉有聖旨，安寶峒村莊，還著向
武州管是實。先年都康州又曾有印信吐退文書。今以此地斷還向武，其於天理人心，公論國
法，悉已允當。事在不疑，不必再行後湖查冊，往復勞擾。該道又審得王仲金先年混將都康
州村峒人畜殺虜，要依土俗，責令賠償，亦於事理相應。悉照所議，取具王仲金、馮一情願
賠償吐退歸一親筆供詞，備寫札付用印鈐連送赴軍門，重加批判，給付各州永為執照，以杜
後爭。此繳。

批左江道推立土官呈
二月初一日

　　據參議汪必東呈稱：「武靖州缺官管事，乞推相應上官子孫一員，仍授該州職事，理辦
兵糧。」仰布政林富會同各守巡、兵備、副參等官，再行從公酌量計議。采諸物論，度諸人
情。務要推選素有為該州人民信服愛戴者，坐名呈來，以憑上請。不得苟避一時之嫌疑，不
顧百年之禍患，輕忽妄舉，異時事有乖繆，追咎始謀，責亦難辭。此繳。

批遣還夷人歸國申
二月十四日

　　據兵備副使范嵩呈稱：「番人柰邦等不系番賊，又無別項為非重情。合行瓊州府查支官
銀，買辦船隻，量給米飯，送回該國。若有便船搭附隨宜。其原搜獲葫蘆五個，給還收領。
槍鏢等物入官，以防在海劫奪之患。」看得，各夷既審進貢是實，又無別項詐偽。相應聽其
回還本國，卻淹留日久，致令死亡數多。而郡縣徒增供饋之擾，處置失宜，貽累不少。仰該
道即如所議，行令瓊州府查支官銀，買辦船隻，及措與糧米等項，趁此北風未盡，上緊送發
回國。若再會議往復，則愈加遲誤，備行合干衙門知會施行。此繳。

批蒼梧道修理梧州府城呈
三月十一日

　　據僉事李傑呈：「梧州府城垣修復串樓等項，合用木石磚瓦，於府庫抽收竹木銀兩動支
。」看得，城上串樓雖有風雨崩塌之備，亦有兵火焚毀之防。得失相半，誠有如該道所慮者
。今議修復，雖亦舊貫之仍，若損多益少，則亦終為浪費。該道再行計處，或將見在串樓間
節拆卸，每隔二三十丈則存留三四間，或四五間，以居防守之兵夫，而拓其空地，以絕延燒
之患。一以便人馬往來之奔突，旗鼓刀槍之運用。以其拆卸之材料，修補焚燒之空缺，當亦
綽然有餘，而更樓火舖之類，亦可藉此以修理矣。但地利土宜，隨處各異，未可以本院一時
之見懸斷遙度。仰該道廣詢博訪，如果有益無損，即查本院所議斟酌施行。若是得失相半，
准如該道所呈，一面動支銀兩修理，一面會同各官再加量度計議，具由呈報。繳。

批永安州知州乞休呈
三月十四日

　　據僉事申惠呈：「永安州知州陳克恩，立心持已，舉無可議。委因感嵐瘴，心氣不時舉
發。仍稱母老在家，久缺奉侍，情甚懇切。」看得，知州陳克恩雖患前病是實，然其年力尚
強，才器可用，非可准令休致之時。但以母老多病，固求歸養，情詞懇迫，志已難奪。其恬
退之節，孝母之心，誠有可尚。合照所議，准令致仕還鄉。仰該道仍備行本官原籍官司，務
要以禮相待，以崇獎恬退孝行之風。

行參將沈希儀守八寨牌
三月二十三日

　　為照八寨巢穴，及斷籐峽等賊，素與柳、慶所割地方瑤、僮村寨連絡交通，誠恐乘機奔
突，亦合督兵防捕。為此牌仰參將沈希儀照牌事理，即便督率官兵人等，於賊沖要路，嚴加
把截，如遇奔突，相機擒捕，毋容逃遁。仍要嚴禁下人，惟在殄除真正賊徒，不得妄殺無辜
，及侵擾良善一草一木。敢有違犯者，即照軍法斬首示眾。所獲功次，解送該道分巡官紀驗
，聽候記功，御史覆驗造報。軍中事宜，牌內該載不盡者，亦聽本官逕自酌量而行。一面稟
報，俱毋違錯。

行左江道剿撫仙台白竹諸瑤牌
三月二十四日

　　照得白竹、古陶、羅鳳、仙台、花相、石馬等巢諸賊，皆稔惡多年，在所必誅，已經牌
仰各官督兵進剿。近據參將張經續稟：「仙台、花相、石馬等瑤，一月之前，皆各出投撫，
願給告示，從此不敢為惡。」看得，各瑤投撫，誠偽雖未可料，但既許其改惡，若復進兵襲
剿，未免虧失信義，無以心服蠻夷。亦合暫且寬宥，容其捨舊圖新。其白竹、古陶、羅鳳等
賊，負險桀驁，略無忌憚，若不加剿，何以分別善惡，明示勸懲！為此牌仰左江道守巡守備
等官，參議汪必東，僉事吳天挺，參將張經，會同湖廣督兵僉事汪溱，都指揮謝珮，督同各
宣慰等官，俟牛腸等處事完之日，即便移兵進剿白竹、古陶、羅鳳諸賊。其領哨官員，及引
路嚮導人等，俱聽參將張經督同指揮周胤宗等，分俵停當，照例逐一講明，然後分投速進。
縱使諸賊先已聞風逃避，亦要嚴兵深入，搗其巢穴，以宣明本院聲罪致討之義。一剿不獲，
至於再；再剿不獲，至於三；至四，至五，至絕終禍根。不得以今次斬獲之少，或遂濫及已
招賊巢，虧失信義，所損反多。經過良善村分，尤要嚴禁官土軍兵，不得侵犯一草一木，有
犯令者，即以軍法斬首示眾。

委土目蔡德政統率各土目牌
四月初一日

　　為照前項城頭兵糧等項，雖經行令各目暫行管理，但在流官知府處，必須通曉事體土目
一人，專一在府聽候傳佈政令，通達土情，不然，未免上下之情，亦有捍格。查得土目蔡德
政，平日頗能通曉事情，相應選委。為此牌仰本目統率各土目供應人役，專一在府聽候答應
，凡遇差遣及催督公事等項，就便遵照傳佈督催各管城頭土目人等。或有未便情由，亦與申
達本府，務通上下之情，以成一府之治。就將七處一城頭撥與本目，永遠食用，流傳子孫。
本目務要奉公守法，盡心答應。其或違犯節制，輕則該府官量行究治，重則具由三府軍門治
以軍法。

批左江道查給狼田呈
四月十一日

　　據僉事吳天挺呈稱：「遵奉軍門方略，剿平牛腸、六寺、磨刀等賊，所有賊田，合行清
查，免致紛爭。宜選委府衛賢能官親查，酌量應給還狼民者，明立界至；給還原主耕種系賊
開懇者，丈量頃畝，均給各裡十名，招狼佃種，俱候成業一年，方行起科納糧免差。」本院
之意，正欲如此區處。據呈，足見該道各官用心之勤，悉准照依所議。就仰行委該府衛賢能
官各一員，親臨踏勘，清查明白，酌量給派招佃，具由呈報。

行潯州府撫恤新民牌

　　照得潯州等處稔惡瑤賊，既已明正討伐，其奔竄殘黨，亦合撫處。但其驚懼之餘，未能
邃信，必須先將附近良善厚加撫恤，使為善者益知勸勉，然後各賊漸知歸向，方可以漸招撫
。除行守巡該道施行外，牌仰知府程雲鵬等，即行會同指揮等官周胤宗等，及各縣知縣等官
，分投親至良善各寨，照依案驗內開諭事情，諄復曉諭。就將發去告示，魚鹽量行分給，務
使向善之心愈加堅定，毋為殘賊所扇誘。則良民日多，而惡黨日消，又因而使之勸諭各賊，
令各改過自新，果有誠心來投者，即與招撫。就便清查侵佔田土，以絕後爭。推選眾所信服
之人，立為頭目，使各統領，毋令散亂，以漸化導。務使日益親附，庶幾地方可安，而後患
可息。各官務要誠愛惻怛，視下民如己子，處民事如家事，使德澤垂於一方，名實施於四遠
，身榮功顯，何所不可。如其苟且目前，虛文抵塞，欺上罔下，假公營私，非但明有人非，
幽有鬼責，抑且物議不容。
批興安縣請發糧餉申
四月十三日

　　據興安縣中稱，本縣庫內，並無軍餉銀兩，亦無堪以動支官錢，誠恐湖兵猝至，不無誤
事。合無請給發軍餉銀兩下縣。先顧船馬，參看湖兵歸途，合用廩給口糧下程犒勞等項，已
經各有成議，自南寧府至梧州止，又自梧州至桂林府止，又自桂林至全州止，各經過幾縣幾
驛，每縣驛扣算該銀若干，各於該府軍餉銀內照數一併支給，各州縣止是應付人夫數十名，
再不許別項科派勞擾，已行該道守巡等官，通行各該府縣查照施行。去後，今已兩月有餘，
而各州縣尚罔聞知，不知該道各官所理何事，似此緊急軍務，尚爾遲慢，其餘抑又可知。姑
記未究外。仰按察司將該吏先行提問，仍備行各道守巡官，今後該行職務，各要自任其責，
可行即行，可止即止，悉心計處，事體重大，自難裁決者，即為定議呈稟，必使政無多門之
弊，人有畫一之守，毋得虛文委下，推避傍觀。州縣小官，無所遵承，紛然申擾，奔走道路
，延誤日月，曠職廢事，積弊滋奸，推厥所由，罪歸該道，各具不違，依準回報查考。繳。

行廉州府清查十家牌法
四月十六日

　　案照本院先行十家牌諭，專為息盜安民。訪得各該官員，因循怠惰，不行經心干理，雖
有委官遍歷城市鄉村查編，亦止取具地方開報，代為造繳，其實未曾編行。且承委人員，反
有假此科取紙張供給，或乘機清查流民，分外騷擾，是本院之意務要安民，而各官反以擾民
也。本欲拿究，緣出傳聞，姑候另行，所有前項牌諭，必須專委賢能官員督查清理。為此牌
仰廉州府推官胡松，先將該府及所屬州縣原編牌諭，不論軍民，在城在鄉，逐一挨查，務著
實舉行，仍須責令勤加操演。若各官仍前虛文搪塞者，指實參究。果有科罰騷擾等項，仰即
拿問究治。仍行各官，務將牌諭講究明白，必使胸中洞徹，沛然若出己意，然後施行，庶幾
事有條理，而功可責成。各府、州、縣以次清理，非獨因事以別勤惰，且將施罰以示勸懲，
各具講究過依準繳報查考。又訪得各處軍民雜居之地，多有桀驁軍職，及頑梗軍旗，不服有
司清查約束，妨礙行事者，仰行重加懲治。應參職官，指名申來，以憑拿究，斷不輕恕。

行右江道招回新民牌
五月初六日

　　仰右江道副使翁素，即便選委的當官員，帶同上林縣知因曉事之人，將一十八村搬移上
山者，通行招回復業，給與良民旗榜，使各安村寨。仍諭以其間有與賊交通結親往來者，但
能搜捕賊徒、立功自贖，即不追論既往，一體給賞。仍要催督分差各官，上緊搜捕，毋令各
賊奔逃漸遠。曉諭各該地方良善，向化村寨，務將逃躲各賊，盡數擒斬，以洩軍民之憤，獲
功解報，一體給賞。若是與賊通謀，容留隱蔽，訪究得出，國憲難逃。如是各賊果有誠心悔
罪，願來投撫立功報效者，亦准免其一死，帶來軍門，撫諭安插。各官務要盡心竭力，上報
國恩，下除民患，副軍門之委託，立自己之功名。仍督平日與賊交通之人，令其嚮導追捕，
痛加懲改，及此機會，立功自贖，果能奮不顧身，多獲真正惡賊，非但免其既往之罪，抑且
同受維新之賞。若猶疑貳觀望，意圖苟免，定行斬首示眾，斷不虛言。各官捨目兵人等，若
有解到功次，即與紀驗明白，以憑照例給賞，事完之日，通送紀功御史衙門覆驗奏報。一應
機宜，牌諭所不能盡者，就與副總兵張祜計議施行，一面呈報。本院不久亦且親臨各該地方
，躬行賞罰，仰各上緊立功，毋自貽悔。

委官贊畫牌
五月初七日

　　今差知州林寬□文前往賓州、思恩等處公幹，就仰本官在右江道守巡官處，隨軍贊畫，
一應機宜，不時差人前赴軍門稟報，其領兵頭目盧蘇等，亦要遣人催促上緊剿捕，立功報效
，毋得怠惰放縱，玩廢日月，徒勞無功。本官務要盡心竭慮，以副委託。

行參將沈希儀計剿八寨牌
五月初九日

　　近因八寨瑤賊稔惡，已經調發思、田目兵攻破賊巢，方在分投搜捕。訪得八寨後路，潛
通柳州，又有一路與韋召假賊巢相通，皆未委虛的，合行密切查處。為此牌仰參將沈希僅即
行密訪，若果有潛通賊路，就仰本官從宜相機行事。或從彼地掩襲韋召假賊巢，就從彼巢徑
趨八寨後路。或以迎候本院為名，逕來賓州督調別項軍兵，就從八寨取道。然須將勇兵精，
又得知因嚮導，可以必勝。本院亦無意必之心，俱聽本官相機行事，量力可行即行，可止即
止。牌至，務在慎密，毋令一人輕洩。

調發土官岑瓛牌
五月初十日

　　牌仰歸順州官男岑瓛，挑選部下驍勇慣戰精兵二千名，各備鋒利器械，親自統領，前赴
軍門，面授約束，有事差委。所帶兵夫，但在精勇，不許徒多。軍門不差旗牌官員，正恐張
揚事勢，騷擾地方，故今止差參隨百戶扈濂前去，密切督調。前月官男赴軍門參見，已曾當
面分付。牌至，限三日內即便起程，星夜前來，毋得循常遲慢。違誤刻期，定行究治，決無
虛言。

分調土官韋虎林進剿事宜牌
五月十五日

　　除行守備參將沈希儀相機行事，及差南寧鎮撫朱鈺□捧令旗令牌前去督調外。牌仰東蘭
州知州韋虎林，挑選驍勇慣戰精兵三四千名，親自統領，就於該州附近三旺、德合等處，取
道密切進兵，撲剿下笆中寨，尋令東鄉、馬攔、南嶺、新村、莫村、落村等寨，賊首韋召蠻
、召曠、召假、召僚、召號、召旺、天臘公、線仲、言轉周、韋馬、覃廣、覃文祥等，務要
盡數擒斬，以靖地方。所獲功次，通行解赴軍門，以憑紀驗給賞。如遇參將沈希儀已到地方
，仍聽節制行事。若是尚未來到，仰即火速進剿，不必等候，以致張揚洩漏，失誤事機，罪
有所歸。

行通判陳志敬查禁田州府私征商稅牌
五月十五日

　　據委官通判陳志敬呈稱：「查得田州府舊例，鹽每百斤稅銀一分，本府河埠稅銀四分半
，經紀稅銀三分，檳榔每百斤稅銀一錢，本府稅課並經紀各稅銀二錢，其雜貨亦各稅不一，
除買辦應用，年終俱歸本府，此岑猛之餘烈也，今尚因之而未除。要行照依南寧府事例，止
容一稅」等因。到院，參看得思、田二府，近該本院會議，設立流官知府，控制土官，各以
土俗自治。其官吏合用柴薪馬匹，及春秋祭祀等項，仍許商課設於河下，薄取其稅，以資給
用。而本院明文尚未有行，乃敢輒先私立抽分，巧取民利，甚屬違法，合當拿問，緣無指實
，合行查究。為此牌仰本官，即查前項抽分，奉何衙門明文，惟復積年奸猾，私立巧取，侵
騙稅銀肥己，務要從實查明，具由星馳呈報。一面密切差人訪拿，解赴軍門究治，以軍法論
，毋得容情回護，自取罪戾。

批南寧衛給發土官銀兩申
五月十八日

　　據南寧衛申：「原收王仲金賠償都康州銀二百兩，令官男馮一差頭目黃淰等四人來領。
」看得王仲金賠償銀兩，既該馮一差有的當頭目黃淰，□有該州印信領狀前來關領，仰衛審
驗是實，即將銀兩照數給與黃淰等帶領回州，付與馮一收受，取收過日期回報。仍行該道守
巡官備行馮一、王仲金，務要洗滌舊嫌，講信修睦，各保土地人民，安分守已，同為奉法循
禮之官，共享太平無事之樂。如其不能自為主張，聽信小民扇惑，規圖近利，懷挾前仇，徒
使利分下人，惡歸一己，貫滿罪極，滅身亡家，前車可鑒，後悔何及，各遵照奉行。此繳。

批左江道紀驗首級呈
五月二十八日

　　據僉事吳天挺呈：「獲過牛腸、六寺、古陶、羅鳳等處山巢賊級，中間無小功者，應否
紀驗？」看得各處用兵，多因貪獲首級，不肯奮勇破敵，往往多致失事。是以前月發兵之日
，本院分付督兵各官，務以破巢誅惡為事，不以多獲首級為功。今若以無小功之故，不與紀
驗，即與前日號令自相矛盾矣。其湖兵破巢首級，雖無小功，仰該道仍與紀驗。至於官軍人
等剿捕所獲，仍照常規施行。繳。

行左江道犒賞湖兵牌
六月初十日

　　照得湖廣永、保二州官捨頭目土兵，先該本院撤放回還，道經潯州等處，已經行仰該道
守巡等官，督押前進，乘便剿除稔惡瑤賊，隨已破蕩巢穴，擒斬數多，回報前來，就經牌仰
各官，仍押各兵，直抵桂林地方交替。及行參議汪必東，就於梧州府庫，量支軍餉銀一二千
兩，帶去省城，聽候本院親行犒賞。今照本院因地方有事，兼患腫毒，未能親往，行委該道
僉事吳天挺前去省城，代行賞勞。為此牌仰本官，即查前項銀兩，若未動支，就於該府軍餉
銀內照數動支二千兩，委官管領，隨帶廣西省城，聽候支給犒賞湖兵等項應用，完日，開數
查考。

獎勞督兵官牌
六月初十日

　　照得先因廣西思、田等處土酋倡亂，徵調湖廣永、保二司宣慰捨目人等，坐委僉事汪溱
，都指揮謝珮，統領前來，聽調剿殺。後因各酋自縛投順，班師回還，又該軍門行委各官統
領，乘便征剿潯州、牛腸、六寺、及平南、仙台、花相等山積年稔惡賊寇，遂能攻破堅巢，
多有斬獲。雖各宣慰素抱報國之心，捨目人等，並心協力，奮勇效命，亦由監督各官，設策
運謀，用能致有成功。今師旋有日，所據宴勞之禮，相應舉行。但本院見征八寨瑤賊，未能
親至省城，大享軍士，合就先行獎勞。為此仰本官即便親詣省城，公同布按二司、掌印等官
，將軍門發去彩段銀花等物，照數備用鼓樂導送僉事汪溱等收領，用見本院嘉獎宴勞之意。
仍行鎮巡衙門知會。
　　計開：
　　僉事汪溱：
　　盤盞一副十兩。　　段二疋十兩。
　　銀花二枝二兩。　　席面一桌銀十兩。
　　都指揮謝珮：
　　盤盞一副十兩。　　段二疋十兩。
　　銀花二枝二兩。　　席面一桌銀十兩。
　　部押指揮二員：
　　每員銀牌五兩。　　銀花一枝五錢。
　　席面銀二兩。
　　分押千戶八員：
　　每員銀牌三兩。　　銀花一枝五錢。
　　席面銀一兩。

土捨彭藎臣軍前冠帶札付
六月初十日

　　據湖廣上湖南僉事汪溱呈：「據辰州衛部押指揮張恩呈『據捨目彭九皋等告稱：嘉靖五
年，奉調征剿田州，有蔭襲官男彭虎臣同弟彭良臣，自備衣糧報效，蒙授彭虎臣冠帶殺賊。
後因陣亡，蒙軍門奏奉欽依勘合內開，彭虎臣歿於王事，情可矜憐，贈指揮僉事，移恩弟彭
良臣，就彼冠帶，襲替宣慰使職事，免其赴京。伊父彭九霄仍升湖廣佈政司右參政，准令致
仕。除遵依外，近奉軍門復調征剿，行令致仕宣慰彭九霄親統啟行。不意宣慰使彭良臣在任
病故，有彭藎臣系宣慰的親次男，見年一十四歲，與故兄彭良臣同母冉氏所生，應該承襲，
別無違礙。乞比照永順土捨彭宗舜事例，賜給冠帶，撫管地方』等情。為照土官襲替，必經
原籍該管衙門委官重複查勘。今彭藎臣不在隨征之列，未經結勘，但伊父彭九霄見在統兵，
本捨又稱選帶家丁三千名前往報效，似應俯從。」
　　呈詳到院，為照彭藎臣本以章一，早著英風，自選家丁，隨父報效，即其一念報國之誠
，已有可嘉；況有查系應襲次男，近日報效家丁於潯州、平南諸處，又能奮勇破賊，斬獲數
多，則藎臣身雖不出戶庭，而功已著於異省。除別行具題外，合就遵照欽奉敕諭內便宜事理
，給與冠帶。為此札仰官捨彭藎臣先行冠帶，就彼望闕謝恩。撫管地方，仍須立志持身，正
己律物；顧章服之在躬，思成人之有道；念傳世之既遠，期紹述於無窮；益竭忠貞，以圖報
稱。先具冠帶日期，依準繳報。仍徑行本省鎮巡衙門知會，毋得違錯。

獎勞永保二司官捨土目牌
六月初十日

　　照得先因思、田等處土酋倡亂，復調永、保二司宣慰彭明輔、彭九霄各統領捨目，聽調
剿賊。後因各酋自縛投順，班師回還。又該軍門行委各官統領，乘便征剿潯州、牛腸、六寺
，及平南、仙台、花相等山稔惡賊寇，遂能攻破堅巢，多有斬獲。是皆各宣慰及伊官男平日
素抱忠誠報國之心，故能身督各捨目人等，並心協力，奮勇效命，致有成功。今師旋有日，
所據宴勞之禮，相應舉行。但本院見征八寨瑤賊，未能親至省城，大享軍士，合就先行獎勞
。為此牌仰本官，即便親詣省城，公同布按二司、掌印等官，將軍門發去禮物，照依後開數
目，各用鼓樂送發宣慰彭明輔、彭九霄等收領，用見本院嘉獎宴勞之意。各宣慰官捨目兵人
等，查照單開等項，逐一支出賞犒，就彼督發各兵回還休息。支過數目，開單查考，俱仍
行鎮巡衙門知會。
　　計開：
　　保靖宣慰司：
　　宣慰彭九霄：
　　盤盞一副十兩。　　段二疋。
　　一兩重金花一枝。　　一兩重銀花一枝。
　　席面銀五十兩。
　　官男彭藎臣：
　　銀花二枝各一兩。　　段二疋。
　　席面銀二十兩。
　　永順宣慰司：
　　宣慰彭明輔：
　　盤盞一副十兩。　　段二疋。
　　一兩重金花一枝。　　一兩重銀花一枝。
　　席面銀五十兩。
　　官男彭宗舜：
　　銀花二枝各一兩。　　段二疋。
　　席面銀二十兩。
　　冠帶把總頭目每名三兩重銀牌一面。
　　領征管隊冠帶頭目每名二兩重銀牌一面。
　　旗甲小頭目洞老每名一兩重銀牌一面。
　　隨征土兵每名銀二錢。　　家丁銀一錢。
　　病故頭目每名銀四兩。
　　病故土兵每名銀二兩。
　　首級每顆銀一兩。　　賊首銀三兩。
　　生擒每名銀二兩。

調發武緣鄉兵搜剿八寨殘賊牌
六月十八日

　　先該本院進剿八寨，賊巢已破，但餘黨逃遁，尚須追捕。訪得各處鄉民，素被前賊劫害
，多有自願出力殺賊報仇。及訪得武緣縣地方，嬰墟等處鄉兵，素稱驍勇慣戰，皆肯為民除
害。已經牌差經歷羅珍等前去起調，誠恐各官因循，姑未究治。看得通判陳志敬蒞官日久，
前項嬰墟等處鄉兵，曾經訓緝，頗得其心，合委催督。為此牌仰本官速往嬰墟等處，即將前
項鄉兵，量行選調，多或一千五百名，少或八九百名，各備鋒利器械，仍督經歷羅珍等分統
前赴賓州，照名關支行糧等項，就彼相機搜剿前賊，仍聽參將沈希儀調度節制，獲有功次，
一體重加旌賞。仍諭以當此農忙暑月，本院亦不忍動宜仰體此情，務要盡心效力，以報爾仇
。是亦一勞永逸之事，先將調過名數並起程日期，隨牌回報查考。

行右江道犒賞盧蘇王受牌
七月初三日

　　看得思、田頭目盧蘇、王受等，率領部下兵夫，征剿八寨，搜屯日久，勞苦實多，合
行量加犒勞。為此牌仰右江道分巡官，即行賓州，起撥伕役人等，將見貯軍餉糧米，照依後
開數目，運赴三里地方，各目紮營去處，分給各兵，以見本院犒賞之意。開數繳報查考。
　　計開：
　　盧蘇二百石。　　王受一百五十石。

給土目行糧牌
七月初八日

　　照得本院見在進兵征剿八寨瑤賊，而鎮安頭目岑瑜等，率領目兵四百五十名前赴軍門，
自願隨軍殺賊報效，意有可嘉。除量行犒賞外，仰分巡右江道官，將各目兵即行照名給與
行糧一月，就發都指揮高崧哨內，聽憑督調殺賊。獲有功次，一體解驗，以憑給賞施行。

批右江道移置鳳化縣南丹衛事宜呈
八月初十日

　　據副使翁素呈：「議得南丹衛城垣，並鳳化縣城垣合用銀兩。」看得，該道議於八相應
，人心樂從。其築立城垣，起造公廨等項，料價工食，一應合用銀兩，既經該道守巡官公同
計議停當。南丹衛該銀三千六百四十五兩，鳳化縣該銀三千一百七十六兩，其食米南丹衛一
萬石，鳳化縣八千石，每石價銀三錢，共該銀五千四百兩。見今各處倉廒，貯有糧米，尚夠
支給。候缺米之日，照數給價；先各量支一半，收貯聽用，南丹衛一千五百兩，鳳化縣一千
二百兩，准議於南寧府庫貯軍餉銀內支給。
　　該道各官，仍要推選力量廉能官各一員，委同該衛指揮孫綱及該縣掌印哨守官，親至南
寧府照數支出，三面秤對，匣收領，付賓州庫寄貯。置立支銷文簿，該道用印鈐記，各付一
本收執，每用銀兩，即同該州官開封動支，照數登記，務在實用，不得花費分毫，工完之日
，開數繳報，通將各支銷簿會合查考。
　　該道守巡官仍要不時親詣調度督促，工程務在精緻堅牢，永久無壞，當茲盜賊蕩滅之餘
，況又秋冬天氣，正可及時工作。各官務在上緊催督，晝夜鳩工，不日而成，一則可以速屯
防守之官兵，二則可以不防來歲之農作。城完之日，本院自行旌保擢用，決不虛言。
　　各官視官事須如家事，刻刻盡心，仰稱朝廷之官職，中副上司之委任；內以建自己之功
勞，外以垂一方之事業；豈不事立身勞，功成名顯，垂譽無窮者哉？若其因循玩惕，績廢事
，非獨自取敗壞，抑且罪現難逃。仰該道備行各官查照施行，期務體勤勤囑付之意，毋負毋
負！此繳。

行左江道賑濟牌
八月初十日

　　案照先因南寧府軍民困苦騷擾二年有餘，況天道乾旱，青黃不接，已經行仰同知史立誠
將停歇湖兵之家，量行賑給。然各色軍民人等，同被騷擾，均合行賑。為此牌仰本道官吏，
會同分巡道，即行南寧府，備查府城內外大小人戶，照依後開等第，就於軍餉米內照數通
行賑給。務使各沾實惠，毋容奸吏斗級人等作弊克減，有名無實。事完開報查考。
　　計開：
　　鄉官、舉人、監生之家，每家三石。
　　生員每家二石。
　　大小人戶每家一石。貧難小官，通行查出，量分差等，呈來給賑。

批右江道議築思恩府城垣呈
八月十五日

　　據副使翁素呈：「估計起造思恩府城池等項，通用銀八千五百七十七兩零。」看得，思
恩府城垣，仰行知府桂鏊自行督工起築，合用料價工食等項銀兩，准照議於南寧府軍餉銀內
動支。就仰桂鏊公同該府掌印官，當堂秤明，匣鎖領回，寄貯賓州庫內，查明前批南丹衛事
理，置立文簿支銷。該道守巡官，仍要不時親至地方料理催督，務要修築堅固，工程早完。
事畢，開報查考。繳。

獎勞剿賊各官牌
八月十九日

　　照得八寨積為民患，今克剿滅，罷兵息民，此實地方各官與遠近百姓之所同幸。昨支庫
貯軍餉銀兩，照依後開則例，買辦彩幣羊酒，分送各官，用見本院嘉勞之意。開報查考。
　　計開：
　　副總兵張裕。副使翁素。
　　各花二枝二兩。段四疋十兩。
　　羊四隻三兩。酒四埕一兩。
　　參政沈良佐。僉事吳天挺。
　　副總兵李璋。參將張經。馮勳。
　　各花二枝二兩。段二疋六兩。
　　羊二隻。酒二埕共二兩。
　　知府桂鏊。同知陳志敬。林寬。推官馮衡。同上。

行福建漳州府取回岑邦佐牌

　　照得田州府土官岑猛稔惡不悛，構禍鄰境。該前軍門奏奉調兵征剿，並將伊妾子女岑邦
相等及各目家屬，解京給付功臣之家為奴，及將出繼武靖州次男岑邦佐遷徙，已將岑邦佐及
母妻人口家當，差委指揮周胤宗等解發福建漳州府安置為民，及將岑邦相等押發南雄府監候
聽解去後。續照本爵欽奉敕諭：「特命爾提督兩廣及江西、湖廣等處地方軍務，星馳前去彼
處，即查前項夷情，可撫則撫，當剿即剿，公同計議，應設土官流官，何者經久利便，奏聞
區處，欽此。」欽遵。隨據頭目盧蘇等率眾自縛來降軍門，仰體朝廷好生之德，俯順其情，
安插復業，及因其告乞憐憫岑猛原無反叛情罪，存其一脈等因。已該本爵議將該府四十八甲
內，割八甲降立田州，立其子一人，以承其後云云。合將岑邦佐仍為武靖州知州，保障地方
，而立邦相於田州，以安守其宗祀，庶為兩得其宜，已經具題外，今照前項地方，撫處寧靖
，所據各男，應合取回議處。為此牌仰福建漳州府官吏，即將發去安置為民岑邦佐並母妻人
口家當，通取到官，照例起關，沿途給與腳力口糧，差委的當人員，押送軍門，以憑面審施
行。仍行本省鎮巡衙門及布政司知會，俱毋違錯。
批參將沈良佐經理軍伍呈
八月二十四日

　　看得，五屯系遠年賊巢要害之處，而備徹廢馳若此，正宜及此平蕩之餘，經理修復。今
該道各官公同議處，要將城垣展拓，建置守備等衙門，及將該所分調各處哨守旗軍，盡數取
回調用，廣東協守官軍，發回原衛，缺伍僮軍，清查足數，每年貼鈹籐縣甲首銀一百兩，通
行除免，查編甲軍，務足千名之數。議處悉當，除本院已經依議具奏外，仰該道各官照議施
行。仍行總鎮、總兵及鎮巡等衙門知會，該府縣、衛、所等官，俱仰查照施行。繳。

告諭新民
八月

　　告諭各該地方十冬裡老人等，今後各要守法安分，務以寧靖地方為心，不得乘機挾勢，
侵迫新舊投撫僮、瑤等人，因而脅取財物，報復舊仇，以至驚疑遠近，阻抑向善之心。有違
犯者，官府體訪得出，或被人告發，定行拿赴軍門，處以軍法，決不輕恕。

批僉事吳天挺乞休呈
八月二十五日

　　據僉事吳天挺呈：「乞要致仕。」看得，本官識見練達，才行老成，且於左江一道，夷
情土俗，熟諳久習。今地方又在緊急用人之際，本院方切倚任，況精力未衰，偶有疾患，不
妨就醫調理，豈得邃爾懇辭求歸。近因征剿潯州諸處賊巢；冒暑督兵，備歷艱阻，功勞茂著
，不日朝廷必有施擢之典。仰本官且行安心管理該道印信，勉進藥餌，暫輟歸圖，以慰上下
之望，毋再固辭，有孤重委。此繳。

批蒼梧道創建敷文書院呈
九月初六日

　　據僉事李傑呈：「據梧州府並蒼梧縣學生員黎黻、嚴肅等連名呈，欲於縣之側，照依南
寧書院規制，鼎建書院一所。」看得，崇正學以淑人心者，是固該道與有司各官作與人才之
盛心，亦足以見該學師生之有志，舉而行之，夫豈不可？但謂本院能講明是學，而後人心興
起，則吾豈敢當哉？該學師生既稱號房缺少，不足以為講論游息之地，合准於舊書院之傍，
開拓地基，增建學捨。該道仍為相度經理，合用銀兩，亦准於該府庫內照數動支，務速成功
，以底實效；毋徒浪費，以飾虛文。完日，繳報。

改委南丹衛監督指揮牌

　　先該本院分道進剿八寨，及於八寨周安堡，移設南丹衛以控制要害。查將遷江等所通賊
指揮王祿等明正典刑，斬首示眾，及將各該目兵通發煙瘴地方哨守。後因王祿等哀求免死，
容令各領目兵殺賊贖罪。該道守巡兵備等官亦為懇請，遂遵照欽奉敕諭，便宜事理，容令報
效贖罪。就委南丹衛指揮孫綱、監督王祿等各頭土目兵夫人等，與同該衛所官軍前去八寨周
安堡，相兼屯紮搜剿，及將移設衛所，估算合用木石磚瓦匠作人夫工食等項，一面擇日興工
，先築土城，設立營房，以居民眾。又委南寧府同知陳志敬支領官餉銀兩，前去協同督理，
俱具奏行事外。今訪得王祿等與孫綱舊連姻婭，而該衛各官，又皆親舊，拜恩恃愛，不聽約
束，所據違梗各官，俱合從重究治，姑且記罪，合行改委。
　　看得，指揮李楠，年力富強，才識通敏，頗有操持，能行紀律。為此牌仰本官即便前去
守備賓州及新改南丹衛地方，遵照本院欽奉敕諭，便宜事理，暫以都指揮體統行事，仍聽副
總兵及該道守巡兵備官節制。該衛各官及土官王祿等，敢有違犯約束者，當即治以軍令。本
官務要殫忠竭力，展佈才猷，與同南寧府同知陳志敬上緊起築城垣，相機撫剿余賊，務建奇
功，以靖地方，以副委任，事完之日，奏功推用，決不相負。若玩愒日月，苟且因仍，事無
成效，罪亦難逃。一應機宜，牌內該載不盡者，俱聽從宜區處，就近於該道守巡等官處計議
施行。事體重大者，一面申稟軍門。本官合用廩給等項，聽於賓州軍餉銀內支給。指揮孫綱
仍照舊掌管衛印。通行總鎮、總兵及鎮巡衙門知會。
校勘記

　　〔1〕 原本脫〔不〕字，據《四部叢刊》本補。
　　〔2〕 原本脫〔置〕字，據《四部叢刊》本補。
--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
