靜心錄之二　文錄二
書二
始正德辛巳至嘉靖乙酉

與鄒謙之
辛巳

　　別後德聞日至，雖不相面，嘉慰殊深。近來此意見得益親切，國裳亦已篤信，得謙之更
一來，愈當沛然矣。適吳守欲以府志奉瀆，同事者於中、國裳、汝信、惟浚、遂令開館於白
鹿。醉翁之意蓋有在，不專以此煩勞也。區區歸遁有日，聖天子新政英明，如謙之亦宜束裝
北上，此會宜急圖之，不當徐徐而來也。蔡希淵近已主白鹿，諸同志須僕已到山，卻來相講
，尤妙。此時卻匆匆不能盡意也，幸以語之！

二
乙酉

　　鄉人自廣德來，時常得聞動履，兼悉政教之善，殊慰傾想。遠使吊賻，尤感憂念之深。
所喻：「猝臨盤錯，蓋非獨以別利器，正以精吾格致之功耳」，又能以怠荒自懼，其進可知
矣。近時四方來游之士頗眾，其間雖甚魯鈍，但以良知之說略加點掇，無不即有開悟，以是
益信得此二字真吾聖門正法眼藏。謙之近來所見，不審又如何矣？南元善益信此學，日覺有
進，其見諸施設，亦大非其舊。便間更相將掖之，固朋友切磋之心也。方治葬事，使還，草
草疏謝不盡。

與夏敦夫
辛巳

　　不相見者幾時，每念吾兄忠信篤厚之資，學得其要，斷能一日千里。惜無因亟會，親睹
其所謂歷塊過都者以為快耳。
　　昔夫子謂子貢曰：「賜也，汝以予為多學而識之者與？」對學，乃不有要乎！彼釋氏之
外人倫，遺物理，而墮於空寂者，固不得謂之明其心矣；若世儒之外務講求考索，而不知本
諸其心者，其亦可以謂窮理乎？此區區之心，深欲就正於有道者。因便輒及之，幸有以教我
也。
　　區區兩年來血氣亦漸衰，無復用世之志。近始奉敕北上，將遂便道歸省老親，為終養之
圖矣。冗次不盡所懷。

與朱守忠
辛巳

　　乍別忽旬余。沿途人事擾擾，每得稍暇，或遇景感觸，輒復興懷。□詔官來，承手札，
知警省不懈，幸甚幸甚！此意不忘，即是時時相見，雖別非別矣。道之不明，皆由吾輩明之
於口而不明之於身，是以徒騰頰舌，未能不言而信。要在立誠而已。向日謙虛之說，其病端
亦起於不誠。使能如好好色，如惡惡臭，亦安有不謙不虛時邪？虞佐相愛之情甚厚，別後益
見其真切，所恨愛莫為助。但願渠實落做個聖賢，以此為報而已。相見時以此意規之。謙之
當已不可留，國裳亦時時相見否？學問之益，莫大於朋友切磋，聚會不厭頻數也。明日當發
玉山，到家漸可計日，但與守忠相去益遠，臨紙悵然！

與席元山
辛巳

　　向承教札及《鳴冤錄》，讀之見別後學力所到，卓然斯道之任，庶幾乎天下非之而不顧
，非獨與世之附和雷同從人非笑者相去萬萬而已。喜幸何極！中間乃有須面論者，但恨無因
一會。近聞內台之擢，決知必從鉛山取道，而僕亦有歸省之便，庶得停舟途次，為信宿之談
，使人候於分水，乃未有前驅之報。駐信城者五日，悵怏而去。天之不假緣也，可如何哉！
　　大抵此學之不明，皆由吾人入耳出口，未嘗誠諸其心身。譬之談飲說食，何由得見醉飽
之實乎？僕自近年來始實見得此學，真有百世以俟聖人而不惑者。朋友之中，亦漸有三數輩
篤信不回。其疑信相半，顧瞻不定者，多以舊說沈痼，且有得失毀譽之虞，未能專心致志以
聽，亦坐相處不久，或交臂而別，無從與之細說耳。象山之學簡易直截，孟子之後一人。其
學問思辯、致知格物之說，雖亦未免沿襲之累，然其大本大原斷非余子所及也。執事素能深
信其學，此亦不可不察。正如求精金者必務段煉足色，勿使有纖毫之雜，然後可無虧損變動
。蓋是非之懸絕，所爭毫釐耳。
　　用熙近聞已赴京，知公故舊之情極厚，倘猶未出，亦勸之學問而已。存心養性之外，無
別學也。相見時亦望遂以此言致之。

答甘泉
辛巳

　　世傑來，承示《學庸測》，喜幸喜幸！中間極有發明處，但於鄙見尚大同小異耳。「隨
處體認天理」是真實不誑語，鄙說初亦如是，及根究老兄命意發端處，卻似有毫釐未協，然
亦終當殊途同歸也。修齊治平，總是格物，但欲如此節節分疏，亦覺說話太多。且語意務為
簡古，比之本文反更深晦，讀者愈難尋求，此中不無亦有心病？莫若明白淺易其詞，略指路
徑，使人自思得之，更覺意味深長也。高明以為何如？致知之說，鄙見恐不可易，亦望老兄
更一致意，便間示知之。此是聖學傳心之要，於此既明，其餘皆洞然矣。意到懇切處，不得
不直，幸不罪其僭妄也！
　　叔賢《大學》、《洪範》之說，其用力已深，一時恐難轉移，此須面論，始有可辯正耳
，會間先一及之。去冬有方叟者過此，傳示高文，其人習於神仙之說，謂之志於聖賢之學，
恐非其本心。人便，草草不盡。

答倫彥式
辛巳

　　往歲仙舟過贛，承不自滿足，執禮謙而下問懇，古所謂敏而好學，於吾彥式見之。別後
連冗，不及以時奉問，極切馳想！近令弟過省，復承惠教，志道之篤，趨向之正，勤卷有加
，淺薄何以當此？悚息悚息！
　　諭及「學無靜根，感物易動，處事多悔」，即是三言，尤是近時用工之實。僕罔所知識
，何足以辱賢者之問！大抵三言者，病亦相因。惟學而別求靜根，故感物而懼其易動，感物
而懼其易動，是故處事而多悔也。心，無動靜者也。其靜也者，以言其體也；其動也者，以
言其用也。故君子之學，無間於動靜。其靜也，常覺而未嘗無也，故常應；其動也，常定而
未嘗有也，故常寂；常應常寂，動靜皆有事焉，是之謂集義。集義故能無祇悔，所謂動亦定
，靜亦定者也。心一而已。靜，其體也，而復求靜根焉，是撓其體也；動，其用也，而懼其
易動焉，是廢其用也。故求靜之心即動也，惡動之心非靜也，是之謂動亦動，靜亦動，將迎
起伏，相尋於無窮矣。故循理之謂靜，從欲之謂動。欲也者，非必聲色貨利外誘也，有心之
私皆欲也。故循理焉，雖酬酢萬變，皆靜也。濂溪所謂「主靜」，無慾之謂也，是謂集義者
也。從欲焉，雖心齊坐忘，亦動也。告子之強制正助之謂也，是外義者也。雖然，僕蓋從事
於此而未之能焉，聊為賢者陳其所見云爾。以為何如？便間示知之。

與唐虞佐侍御
辛巳

　　相與兩年，情日益厚，意日益真，此皆彼此所心喻，不以言謝者。別後又承雄文追送，
稱許過情，末又重以傳說之事，所擬益非其倫，感作何既！雖然，故人之賜也，敢不拜受！
果如是，非獨進以有為，將退而隱於巖穴之下，要亦不失其為賢也已，敢不拜賜！昔人有言
：「投我以木桃，報之以瓊瑤。」今投我以瓊瑤矣，我又何以報之？報之以其所賜，可乎？
　　說之言曰：「學於古訓乃有獲。」夫謂學於古訓者，非謂其通於文辭，講說於口耳之間
，義襲而取諸其外也。獲也者，得之於心之謂，非外鑠也。必如古訓，而學其所學焉，誠諸
其身，所謂「默而成之」，「不言而信」，乃為有得也。夫謂遜志務時敏者，非謂其飾情卑
禮於其外，汲汲於事功聲譽之間也。其遜志也，如地之下而無所不承也，如海之虛而無所不
納也；其時敏也，一於天德，戒懼於不睹不聞，如太和之運而不息也。夫然，百世以俟聖人
而不惑，溥博淵泉而時出之，言而民莫不信，行而民莫不悅，施及蠻貊，而道德流於無窮，
斯固說之所以為說也。以是為報，虞佐其能以卻我乎？孟氏云：「責難之謂恭」。吾其敢以
後世文章之士期虞佐乎？顏氏云：「舜，何人也？予，何人也？」虞佐其能不以說自期乎？
人還，燈下草草為謝。相去益遠，臨楮怏悒！

答方叔賢
辛巳

　　承示《大學原》，知用心於此深密矣。道一而已，論其大本大原，則《六經》、《四書
》無不可推之而同者，又不特《洪範》之於《大學》而已。此意亦僕平日於朋友中所常言者
。譬之草木，其同者，生意也；其花實之疏密，枝葉之高下，亦欲盡比而同之，吾恐化工不
如是之雕刻也。今吾兄方自喜以為獨見新得，銳意主張是說，雖素蒙信愛如鄙人者，一時論
說當亦未能遽人。且願吾兄以所見者實體諸身，必將有疑；果無疑，必將有得；果無得，又
必有見；然後鄙說可得而進也，學之不明幾百年矣。近幸同志如甘泉、如吾兄者，相與切磋
講求，頗有端緒。而吾兄忽復牽滯文義若此，吾又將誰望乎？君子論學，固惟是之從，非以
必同為貴。至於入門下手處，則有不容於不辯者，所謂毫釐之差千里之謬矣。致知格物，甘
泉之說與僕尚微有異，然不害其為大同。若吾兄之說，似又與甘泉異矣。相去遠，恐辭不足
以達意，故言語直冒，不復有所遜讓。近與甘泉書，亦道此，當不以為罪也。

二
癸未

　　此學蓁蕪，今幸吾儕復知講求於此，固宜急急遑遑，並心同志，務求其實，以身明道學
。雖所人之途稍異，要其所志而同，斯可矣。不肖之謬劣，已無足論。若叔賢之於甘泉，亦
乃牽制於文義，紛爭於辯說，益重世人之惑，以啟呶呶者之口，斯誠不能無憾焉！憂病中不
能數奉問，偶有所聞，因謙之去，輒附此。言無倫次。渭先相見，望並出此。

與楊仕鳴
辛巳

　　差人來，知令兄已於去冬安厝，墓有宿草矣，無由一哭，傷哉！所委志銘，既病且冗，
須朋友中相知深者一為之，始能有發耳。
　　喻及「日用講求功夫，只是各依自家良知所及，自去其障，擴充以盡其本體，不可遷就
氣習以趨時好。」幸甚幸甚！果如是，方是致知格物，方是明善誠身。果如是，德安得而不
日新！業安得而不富有！謂「每日自檢，未有終日渾成片段」者，亦只是致知工夫間斷。夫
仁，亦在乎熟之而已。又云：「以此磨勘先輩文字同異，工夫不合，常生疑慮。」又何為其
然哉？區區所論致知二字，乃是孔門正法眼藏，於此見得真的，直是建諸天地而不悖，質諸
鬼神而無疑，考諸三王而不謬，百世以俟聖人而不惑！知此者，方謂之知道；得此者，方謂
之有德。異此而學，即謂之異端；離此而說，即謂之邪說；迷此而行，即謂之冥行。雖千魔
萬怪，眩瞀變幻於前，自當觸之而碎，迎之而解，如太陽一出，而鬼魅魍魎自無所逃其形矣
。尚何疑慮之有，而何異同之足惑乎！所謂「此學如立在空中，四面皆無倚靠，萬事不容染
著，色色信他本來，不容一毫增減。若涉些安排，著些意思，便不是合一功夫」，雖言句時
有未瑩，亦是仕鳴見得處，足可喜矣。但須切實用力，始不落空。若只如此說，未免亦是議
擬仿象，已後只做得一個弄精魄的漢，雖與近世格物者症候稍有不同，其為病痛，一而已矣
。詩文之習，儒者雖亦不廢，孔子所謂「有德者必有言」也。若著意安排組織，未有不起於
勝心者，先輩號為有志斯道，而亦復如是，亦只是習心未除耳。仕鳴既知致知之說，此等處
自當一勘而破，瞞他些子不得也。

二
癸未

　　別後極想念，向得尚謙書，知仕鳴功夫日有所進，殊慰所期。大抵吾黨既知學問頭腦，
已不慮無下手處，只恐客氣為患，不肯實致其良知耳。後進中如柯生輩，亦頗有力量可進，
只是客氣為害亦不小。行時嘗與痛說一番，不知近來果能克去否？書至，來相見，出此共勉
之。前輩之於後進，無不欲其入於善，則其規切砥勵之間，亦容有直情過當者，卻恐後學未
易承當得起。既不我德，反以我為仇者，有矣，往往無益而有損。故莫若且就其力量之所可
及者誘掖獎勸之。往時亦嘗與仕鳴論及此，想能不忘也。

三
癸未

　　前者是備錄區區之語，或未盡區區之心，此冊乃直述仕鳴所得，反不失區區之見，可見
學貴乎自得也。古人謂「得意忘言」，學苟自得，何以言為乎？若欲有所記札以為日後印證
之資，則直以己意之所得者書之而已，不必一一拘其言辭，反有所不達也。中間詞語，時有
未瑩，病中不暇細為點檢。

與陸原靜
辛巳

　　□奏人回，得佳稿及手札，殊慰。聞以多病之故，將從事於養生，區區往年蓋嘗弊力於
此矣。後乃知其不必如是，始復一意於聖賢之學。大抵養德養身，只是一事，原靜所云「真
我」者，果能戒謹不睹，恐懼不聞，而專志於是，則神住氣住精住，而仙家所謂長生久視之
說，亦在其中矣。神仙之學與聖人異，然其造端托始，亦惟欲引人於道，《悟真篇後序》中
所謂：「黃老悲其貪著，乃以神仙之術漸次導之」者。原靜試取而觀之，其微旨亦自可識。
自堯、舜、禹、湯、文、武，至於周公、孔子，其仁民愛物之心，蓋無所不至，苟有可以長
生不死者，亦何惜以示人？如老子、彭籛之徒，乃其稟賦有若此者，非可口而至。後世如白
玉蟾、丘長春之屬，皆是彼學中所稱述以為祖師者，其得壽皆不過五六十，則所謂長生之說
，當必有所指矣。原靜氣弱多病，但遺棄聲名，清心寡慾，一意聖賢，如前所謂「真我」之
說。不宜輕信異道，徒自惑亂聰明，弊精勞神，廢靡歲月。久而不返，將遂為病狂喪心之人
不難矣。昔人謂「三折肱為良醫」，區區非良醫，蓋嘗「三折肱」者。原靜其慎聽毋忽！
　　區區省親本，聞部中已准覆，但得旨即當長遁山澤。不久朝廷且大賚，則原靜推封亦有
日。果能訪我於陽明之麓，當能為原靜決此大疑也。

二
壬午

　　某不孝不忠，延禍先人，酷罰未敷，致茲多口，亦其宜然。乃勞賢者觸冒忌諱，為之辯
雪，雅承道誼之愛，深切懇至，甚非不肖孤之所敢望也。「無辯止謗」，嘗聞昔人之教矣，
況今何止於是！四方英傑以講學異同之故，議論方興，吾儕可勝辯乎？惟當反求諸己，苟其
言而是歟，吾斯尚有所未信歟，則當務求其是，不得輒是已而非人也。使其言而非歟，吾斯
既已自信歟，則當益致其踐履之實，以務求於自謙，所謂「默而成之」「不言而信」者也。
然則今日之多口，孰非吾儕動心忍性，砥礪切磋之地乎！且彼議論之興，非必有所私怨於我
，彼其為說，亦將自以為衛夫道也。況其說本自出於先儒之緒論，固各有所憑據，而吾儕之
言驟異於昔，反若鑿空杜撰者。乃不知聖人之學本來如是，而流傳失真，先儒之論所以日益
支離，則亦由後學沿習乖謬積漸所致。彼既先橫不信之念，莫肯虛心講究，加以吾儕議論之
間或為勝心浮氣所乘，未免過為矯激，則固宜其非笑而駭惑矣。此吾儕之責，未可專以罪彼
為也。
　　嗟乎！吾儕今日之講學，將求異其說於人邪？亦求同其學於人邪？將求以善而勝人邪？
亦求以善而養人邪？知行合一之學，吾儕但口說耳，何嘗知行合一邪？推尋所自，則如不肖
者為罪尤重。蓋在平時徒以口舌講解，而未嘗體諸其身，名浮於實，行不掩言，己未嘗實致
其知，而謂昔人致知之說未有盡。如貧子之說金，乃未免從人乞食。諸君病於相信相愛之過
，好而不知其惡，遂乃共成今日紛紛之議，皆不肖之罪也。雖然，昔之君子，蓋有舉世非之
而不顧，千百世非之而不顧者，亦求其是而已矣。豈以一時毀譽而動其心邪！惟其在我者有
未盡，則亦安可遂以人言為盡非？伊川、晦庵之在當時，尚不免於詆毀斥逐，況在吾輩行有
所未至，則夫人之詆毀斥逐，正其宜耳。凡今爭辯學術之士，亦必有志於學者也，未可以其
異己而遂有所疏外。是非之心，人皆有之，彼其但蔽於積習，故於吾說卒未易解。就如諸君
初聞鄙說時，其間寧無非笑詆毀之者？久而釋然以悟，甚至反有激為過當之論者矣。又安知
今日相詆之力，不為異時相信之深者乎！
　　衰絰哀苦中，非論學時，而道之興廢，乃有不容於泯默者，不覺叨叨至此。言無倫次，
幸亮其心也！
　　致知之說，向與惟浚及崇一諸友極論於江西，近日楊仕鳴來過，亦嘗一及，頗為詳悉。
今原忠、宗賢二君復往，諸君更相與細心體究一番，當無餘蘊矣。孟子云：「是非之心，知
也。」「是非之心，人皆有之。」即所謂良知也。孰無是良知乎？但不能致之耳。《易》謂
「知至，至之。」知至者，知也；至之者，致知也。此知行之所以一也。近世格物致知之說
，只一知字尚未有下落，若致字工夫，全不曾道著矣。此知行之所以二也。

答舒國用
癸未

　　來書足見為學篤切之志。學患不知要，知要矣，患無篤切之志。國用既知其要，又能立
志篤切如此，其進也孰御！中間所疑一二節，皆工夫未熟，而欲速助長之為病耳。以國用之
所志向而去其欲速助長之心，循循日進，自當有至。前所疑一二節，自將渙然冰釋矣，何俟
於予言？譬之飲食，其味之美惡，食者自當知之，非人之能以其美惡告之也。雖然，國用所
疑一二節者，近時同志中往往皆有之，然吾未嘗以告也，今且姑為國用一言之。
　　夫謂「敬畏之增，不能不為灑落之累」，又謂「敬畏為有心，如何可以無心？而出於自
然，不疑其所行。」凡此皆吾所謂欲速助長之為病也。夫君子之所謂敬畏者，非有所恐懼憂
患之謂也，乃戒慎不睹，恐懼不聞之謂耳。君子之所謂灑落者，非曠蕩放逸，縱情肆意之謂
也，乃其心體不累於欲，無入而不自得之謂耳。夫心之本體，即天理也。天理之昭明靈覺，
所謂良知也。君子之戒慎恐懼，惟恐其昭明靈覺者或有所昏昧放逸，流於非僻邪妄而失其本
體之正耳。戒慎恐懼之功無時或間，則天理常存，而其昭明靈覺之本體，無所虧蔽，無所牽
擾，無所恐懼憂患，無所好樂忿懥，無所意必固我，無所歉餒愧作。和融瑩徹，充塞流行，
動容周旋而中禮，從心所欲而不逾，斯乃所謂真灑落矣。是灑落生於天理之常存，天理常存
生於戒慎恐懼之無間。孰謂「敬畏之增，乃反為灑落之累」耶？惟夫不知灑落為吾心之體，
敬畏為灑落之功，歧為二物而分用其心，是以互相氐牾，動多拂戾而流於欲速助長。是國用
之所謂「敬畏」者，乃《大學》之「恐懼憂患」，非《中庸》「戒慎恐懼」之謂矣。程子常
言：「人言無心，只可言無私心，不可言無心。」戒慎不睹，恐懼不聞，是心不可無也。有
所恐懼，有所憂患，是私心不可有也。堯舜之兢兢業業，文王之小心翼翼，皆敬畏之謂也，
皆出乎其心體之自然也。出乎心體，非有所為而為之者，自然之謂也。敬畏之功無間於動靜
，是所謂「敬以直內，義以方外」也。敬義立而天道達，則不疑其所行矣。
　　所寄《詐》說，大意亦好。以此自勵可矣，不必以責人也。君子不蘄人之信也，自信而
已；不蘄人之知也，自知而已。因先塋未畢功，人事紛沓，來使立候，凍筆潦草無次。

與劉元道
癸未

　　來喻：「欲入坐窮山，絕世故，屏思慮，養吾靈明。必自驗至於通晝夜而不息，然後以
無情應世故。」且云：「於靜求之，似為徑直，但勿流於空寂而已。」觀此足見任道之剛毅
，立志之不凡。且前後所論，皆不為無見者矣。可喜可喜！夫良醫之治病，隨其疾之虛實、
強弱、寒熱、內外，而斟酌加減。調理補洩之要，在去病而已。初無一定之方，不問證候之
如何，而必使人人服之也。君子養心之學，亦何以異於是！元道自量其受病之深淺，氣血之
強弱，自可如其所云者而斟酌為之，亦自無傷。且專欲絕世故，屏思慮，偏於虛靜，則恐既
已養成空寂之性，雖欲勿流於空寂，不可得矣。大抵治用藥，而不知因藥發病，其失一而已
矣。間中且將明道《定性書》熟味，意況當又不同。憂病不能一一，信筆草草無次。

答路賓陽
癸未

　　憂病中，遠使惠問，哀感何已！守忠之訃，方爾痛心，而復囗囗不起，慘割如何可言！
死者已矣，生者益孑立寡助。不及今奮發砥礪，坐待澌盡燈滅，固將抱恨無窮。目來山間，
朋友遠近至者百餘人，因此頗有警發，見得此學益的確簡易，真是考諸三王而不謬，百世以
俟聖人而不惑者。惜無因復與賓陽一面語耳。郡務雖繁，然民人社稷，莫非實學。以賓陽才
質之美，行之以忠信，堅其必為聖人之志，勿為時議所搖，近名所動，吾見其德日近而業日
廣矣。荒憒不能多及，心亮！

與黃勉之
甲申

　　屢承書惠，兼示述作，足知才識之邁，向道懇切之難得也。何幸何幸！然未由一面，鄙
心之所欲效者，尚爾郁而未申，有負盛情多矣！
　　君子學以為己。成己成物，雖本一事，而先後之序有不容紊。孟子云：「學問之道無他
，求其放心而已矣。」誦習經史，本亦學問之事，不可廢者。而忘本逐末，明道尚有「玩物
喪志」之戒，若立言垂訓，尤非學者所宜汲汲矣。所示《格物說》、《修道注》，誠荷不鄙
之盛，切深慚悚，然非淺劣之所敢望於足下者也。且其為說，亦於鄙見微有未盡。何時合併
當悉其義，願且勿以示人。孔子云：「五十以學《易》，可以無大過矣。」充足下之才志，
當一日千里，何所不可到？而不勝駿逸之氣。急於馳驟奔放，抵突若此，將恐自蹶其足，非
任重致遠之道也。古本之釋，不得已也。然不敢多為辭說，正恐葛籐纏繞，則枝幹反為蒙翳
耳。短序亦嘗三易稿，石刻其最後者，今各往一本，亦足以知初年之見，未可據以為定也。

二
甲申

　　勉之別去後，家人病益狼狽，賤軀亦咳逆洩瀉相仍，曾無間日，人事紛沓未論也。用是
《大學》古本曾無下筆處，有辜勤勤之意。然此亦自可徐徐圖之，但古本白文之在吾心者，
未能時時發明，卻有可憂耳。來問數條，實亦無暇作答，締觀末懇懇之誠，又自不容已於言
也。
　　來書云：「以良知之教涵泳之，覺其徹動徹靜，徹晝徹夜，徹古徹今，徹生徹死，無非
此物。不假纖毫思索，不得纖毫助長，亭亭噹噹，靈靈明明，觸而應，感而通，無所不照，
無所不覺，無所不達，千聖同途，萬賢合轍。無他如神，此即為神；無他希天，此即為天；
無他順帝，此即為帝。本無不中，本無不公。終日酬酢，不見其有動；終日閒居，不見其有
靜。真乾坤之靈體，吾人之妙用也。竊又以為《中庸》誠者之明，即此良知為明；誠之者之
戒慎恐懼，即此良知為戒慎恐懼。當與惻隱羞惡一般，俱是良知條件。知戒慎恐懼，知惻隱
，知羞惡，通是良知，亦即是明」云云。
　　此節論得已甚分曉。知此，則知致知之外無餘功矣。知此，則知所謂建諸天地而不悖，
質諸鬼神而無疑，百世以俟聖人而不惑者，非虛語矣。誠明戒懼，效驗功夫，本非兩義。即
知徹動徹靜，徹死徹生，無非此物，則誠明戒懼與惻隱羞惡，又安得別有一物為之歟？
　　來書云：「陰陽之氣，訴合和暢而生萬物。物之有生，皆得此和暢之氣。故人之生理，
本自和暢，本無不樂。觀之鳶飛魚躍，鳥鳴獸舞，草木欣欣向榮，皆同此樂。但為客氣物慾
攪此和暢之氣，始有間斷不樂。孔子曰『學而時習之』，便立個無間斷功夫，悅則樂之萌矣
。朋來則學成，而吾性本體之樂復矣。故曰『不亦樂乎』。在人雖不我知，吾無一毫慍怒以
間斷吾性之樂，聖人恐學者樂之有息也，故又言此。所謂『不怨』『不尤』，與夫『樂在其
中』，『不改其樂』，皆是樂無間斷否」云云。
　　樂是心之本體。仁人之心，以天地萬物為一體，欣合和暢，厚無間隔。來書謂「人之生
理，本自和暢，本無不樂，但為客氣物慾攪此和暢之氣，始有間斷不樂」是也。時習者，求
復此心之本體也。悅則本體漸復矣。朋來則本體之欣合和暢，充周無間。本體之欣合和暢，
本來如是，初未嘗有所增也。就使無朋來而天下莫我知焉，亦未嘗有所減也。來書云「無間
斷」意思亦是。聖人亦只是至誠無息而已，其工夫只是時習。時習之要，只是謹獨。謹獨即
是致良知。良知即是樂之本體。此節論得大意亦皆是，但不宜便有所執著。
　　來書云「韓昌黎『博愛之謂仁』一句，看來大段不錯，不知宋儒何故非之？以為愛自是
情，仁自是性，豈可以愛為仁？愚意則曰：性即未發之情，情即已發之性，仁即未發愛，愛
即已發之仁。如何喚愛作仁不得？言愛則仁在其中矣。孟子曰：『惻隱之心，仁也。』周子
曰：『愛曰仁。』昌黎此言，與孟、周之旨無甚差別。不可以其文人而忽之也」云云。
　　博愛之說，本與周子之旨無大相遠。樊遲問仁，子曰：「愛人。」愛字何嘗不可謂之仁
歟？昔儒看古人言語，亦多有因人重輕之病，正是此等處耳。然愛之本體固可謂之仁，但亦
有愛得是與不是者，須愛得是方是愛之本體，方可謂之仁。若只知博愛而不論是與不是，亦
便有差處。吾嘗謂博字不若公字為盡。大抵訓釋字義，亦只是得其大概，若其精微奧蘊，在
人思而自得，非言語所能喻。後人多有泥文著相，專在字眼上穿求，卻是心從法華轉也。
　　來書云：「《大學》云：『如好好色，如惡惡臭。』所謂惡之雲者，凡見惡臭，無處不
惡，固無妨礙。至於好色，無處不好，則將凡美色之經於目也，亦盡好之乎？《大學》之訓
，當是借流俗好惡之常情，以喻聖賢好善惡惡之誠耳。抑將好色亦為聖賢之所同，好經於目
，雖知其姣，而思則無邪，未嘗少累其心體否乎？《詩》雲。『有女如雲』，未嘗不知其姣
也，其姣也，『匪我思存』，言匪我見存，則思無邪而不累其心體矣。如見軒冕金玉，亦知
其為軒冕金玉也，但無歆羨希覬之心，則可矣。如此看，不知通否」云云。
　　人於尋常好惡，或亦有不真切處，惟是好好色，惡惡臭，則皆是發於真心，自求快足，
會無纖假者。《大學》是就人人好惡真切易見處，指示人以好善惡惡之誠當如是耳，亦只是
形容一誠字。今若又於好色字上生如許意見，卻未免有執指為月之病。昔人多有為一字一句
所牽蔽，遂致錯解聖經者，正是此症候耳，不可不察也。中間云「無處不惡，固無妨礙」，
亦便有受病處，更詳之。
　　來書云：「有人因薛文清『過思亦是暴氣』之說，乃欲截然不思者。竊以孔子曰：『吾
嘗終日不食，終夜不寢以思』亦將謂孔子過而暴其氣乎？以愚推之，惟思而外於良知，乃謂
之過。若唸唸在良知上體認，即如孔子終日終夜以思，亦不為過。不外良知，即是何思何慮
，尚何過哉」云云。
　　「過思亦是暴氣」，此語說得亦是。若遂欲截然不思，卻是因噎而廢食者也。來書謂「
思而外於良知，乃謂之過，若唸唸在良知上體認，即終日終夜以思，亦不為過。不外良知，
即是何思何慮」，此語甚得鄙意。孔子所謂「吾嘗終日不食，終夜不寢以思，無益，不如學
也」者，聖人未必然，乃是指出徒思而不學之病以誨人耳。若徒思而不學，安得不謂之過思
與！

答劉內重
乙酉

　　書來警發良多，知感知感！腹疾，不欲作答，但內重為學工夫尚有可商量者，不可以虛
來意之辱，輒復書此耳。
　　程子云：「所見所期，不可不遠且大。然而為之亦須量力有漸，志大心勞，力小任重，
恐終敗事。」夫學者既立有必為聖人之志，只消就自己良知明覺處樸實頭致了去，自然循循
日有所至，原無許多門面折數也。外面是非毀譽，亦好資之以為警切砥礪之地，卻不得以此
稍動其心，便將流於心勞日拙而不自知矣。內重強剛篤實，自是任道之器，然於此等處尚須
與謙之從容一商量，又當有見也。眼前路徑須放開闊，才好容人來往，若太拘窄，恐自己亦
無展足之地矣。聖人之行，初不遠於人情。魯人獵較，孔子亦獵較。鄉人儺，朝服而立於阼
階。難言之互鄉，亦與進其童子。在當時固不能天惑之者矣。子見南子，子路且有不悅。夫
子到此如何更與子路說得是非？只好矢之而已。何也？若要說見南子是，得多少氣力來說？
且若依著子路認個不是，則子路終身不識聖人之心，此學終將不明矣。此等苦心處，惟顏子
便能識得，故曰「於吾言無所不悅」。此正是大頭腦處，區區舉似內重，亦欲內重謙虛其心
，宏大其量，去人我之見，絕意必之私，則此大頭腦處。自將卓爾有見，當有「雖欲從之，
末由也已」之歎矣！大抵奇特斬絕之行，多後世希高慕大者之所喜，聖賢不以是為貴也。故
索隱行怪，則後世有述焉，依乎中庸，固有遁世不見知者矣。學絕道喪之餘，苟有以講學來
者，所謂空谷之足音，得似人者可矣。必如內重所云，則今之可講學者，止可如內重輩二三
人而止矣。然如內重者，亦不能時時來講也，則法堂前草深一丈矣。內重有進道之資，而微
失之於隘。吾固不敢避飾非自是之嫌，而叨叨至此，內重宜悉此意，弗徒求之言語之間可也
。

與王公弼
乙酉

　　前王汝止家人去，因在妻喪中，草草未能作書。人來，遠承問惠，得聞動履，殊慰殊慰
！書中所云「斯道廣大，無處欠缺，動靜窮達，無往非學。自到任以來，錢谷獄訟，事上接
下，皆不敢放過。但反觀於獨，猶未是夭壽不二根基，毀譽得喪之間未能脫然。」足知用功
之密。只此自知之明，便是良知。致此良知以求自慊，便是致知矣。殊慰殊慰！師伊、師顏
兄弟，久居於此。黃正之來此亦已兩月餘。何廷仁到亦數日。朋友聚此，頗覺有益。惟齊不
得力而歸。此友性氣殊別，變化甚難，殊為可憂爾。間及之。

答董沄蘿石
乙酉

　　問：「某賦性平直守分，每遇能言之士，則以已之遲鈍為慚，恐是根器弱甚。」此皆未
免有外重內輕之患。若平日能集義，則浩然之氣至大至公，充塞天地，自然富貴不能淫，貧
賤不能移，威武不能屈；自然能知人之言，而凡皮淫邪遁之詞皆無所施於前矣。況肯自以為
慚乎！集義只是致良知。心得其宜為義，致良知則心得其宜矣。
　　問：「某因親弟糧役，與之謀，敗，致累多人。因思皆不老實之過也。如何？」謂之老
實，須是實致其良知始得，不然卻恐所謂老實者，正是老實不好也。昔人亦有為手足之情受
污辱者，然不致知，此等事於良知亦自有不安。
　　問：「某因海寧縣丞盧珂居官廉甚而極貧，饑寒餓死，遂走拜之，贈以詩、襪，歸而胸
次帖帖然，自以為得也。只此自以為得也，恐亦不宜。」
　　知得自以為得之非宜，只此便是良知矣。民之秉彝也，故好是懿德。又多著一分意思不
得。多著一分意思，便是私矣。
　　問：「某見人有善行，每好錄之，時以展閱。常見二醫，一姓韓一姓郭者，以利相讓，
亦必錄之。」
　　錄善人以自勉，此亦多聞多見而識，乃是致良知之功。此等人只是欠學問，恐不能到頭
如此。吾輩中亦未易得也。

與黃宗賢
癸未

　　南行想亦從心所欲，職守閑靜，益得專志於學，聞之殊慰！賤軀入夏來，山中感暑痢，
歸臥兩月餘，變成痰咳。今雖稍平，然咳尚未已也。四方朋友來去無定，中間不無切磋砥礪
之益，但真有力量能擔荷得，亦自少見。大抵近世學者，只是無有必為聖人之志。近與尚謙
、子莘、誠甫講《孟子》「鄉願狂狷」一章，頗覺有所省發，相見時試更一論如何？聞接引
同志孜孜不怠，甚善甚善！但論議之際，必須謙虛簡明為佳。若自處過任而詞意重複，卻恐
無益有損。在高明斷無此。因見舊時友朋往往不免斯病，謾一言之。

寄薛尚謙
癸未

　　承喻：「自咎罪疾，只緣輕傲二字累倒。」足知用力懇切。但知得輕傲處，便是良知；
致此良知，除卻輕傲，便是格物。致知二字，是千古聖學之秘，向在虔時終日論此，同志中
尚多有未徹。近於古本序中改數語，頗發此意，然見者往往亦不能察。今寄一紙，幸熟味！
此是孔門正法眼藏，從前儒者多不曾悟到，故其說卒人於支離。仕鳴過虔，常與細說，不審
閒中曾論及否？諭及甘泉論仕德慮，殆一時意有所向而雲，益亦未見其止之歎耳。仕德之學
，未敢便以為至，即其信道之篤，臨死不貳，眼前曾有幾人？所云「心心相持，如髡如鉗」
，正恐同輩中亦未見有能如此者也。書來，謂仕鳴、海崖大進此學，近得數友皆有根力，處
久當能發揮。幸甚！聞之喜而不寐也。海崖為誰氏？便中寄知之。


--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
