靜心錄之七　外集一
賦騷詩
賦騷七首
太白樓賦
丙辰

　　歲丙辰之孟冬兮，泛扁舟余南征。凌濟川之驚濤兮，覽層構乎任城。曰太白之故居兮，
儼高風之猶在。蔡侯導余以從陟兮，將放觀乎四海。木蕭蕭而亂下兮，江浩浩而無窮；鯨敖
敖而湧海兮，鵬翼翼而承風；月生輝於採石兮，日留景於岳峰；蔽長煙乎天姥兮，渺匡廬之
雲松。慨昔人之安在兮，吾將上下求索而不可。蹇余雖非白之儔兮，遇季真之知我。羌後人
之視今兮，又烏知其不果？吁嗟太白公奚為其居此兮？余奚為其復來？倚穹霄以流盼兮，固
千載之一哀！
　　昔夏桀之顛覆兮，尹退乎莘之野；成湯之立賢兮，乃登庸而伐夏。謂鼎俎其要說兮，維
黨人之擠詬。曾聖哲之匡時兮，夫焉前枉而直後！當天寶之末代兮，淫好色以信讒。惡來妹
喜其猖獗兮，眾皆狐媚以貪婪。判獨毅而不顧兮，爰命夫以僕妾之役。寧直死以顑含兮，夫
焉患得而侷促。開元之紹基兮，亦遑遑其求理。生逢時以就列兮，固雲台麟閣而容與。夫何
漂泊於天之涯兮？登斯樓乎延佇。信流俗之嫉妒兮，自前世而固然。懷夫子之故都兮，沛余
涕之湲湲。廟堂之偃蹇兮，或非情之所好。唯不合於斯世兮，恣沈酣而遠眺。
　　進吾不遇於武丁兮，退吾將顏氏之簞瓢。奚曲薛其昏迷兮，亦夫子之所逃。管仲之輔糾
兮，孔聖與其改行。佐璘而失節兮，始以見道之未明。睹夜郎之有作兮，橫逸氣以徘徊；亦
初心之無他兮，故雖悔而弗摧。吁嗟其誰無過兮，抗直氣之為難。輕萬乘於褐夫兮，固孟軻
之所歎。曠絕代而相感兮，望天宇之漫漫。去夫子其千祀兮，世益隘以周容。媒婦妾以馳騖
兮，又從而為之吮癰。賢者化而改度兮，競規曲以為同。
　　卒曰：嶧山青兮河流瀉，風颼颼兮澹平野。憑高樓兮不見，舟楫紛兮樓之下，舟之人兮
儼服，亦庶幾夫之蹤者！

九華山賦
壬戌

　　循長江而南下，指青陽以幽討。啟鴻濛之神秀，發九華之天巧。非效靈於坤軸，孰構奇
於玄造！涉五溪而徑入，宿無相之窈窕。訪王生於邃谷，掏金沙之清潦。凌風雨乎半霄，登
望江而遠眺。步千仞之蒼壁，俯龍池於深窅。吊謫仙之遺跡，躋化城之縹緲。欽缽盂之朝露
，見蓮花之孤標。扣雲門而望天柱，列仙舞於晴昊。儼雙椒之辟門，真人駕陽雲而獨蹻。翠
蓋平臨乎石照，綺霞掩映乎天姥。二神升於翠微，九子鄰於積稻。炎熇起於玉甑，爛石碑之
文藻。回澄秋於枕月，建少微之星旐。覆甌承滴翠之餘瀝，展旗立雲外之旌纛。下安禪而步
逍遙，覽雙泉於松杪。逾西洪而憩黃石，懸百丈之灝灝。
　　瀨流觴而縈紆，遺石船於澗道；呼白鶴於雲峰，釣嘉魚於龍沼；倚透碧之峗岏，謝塵寰
之紛擾。攀齊雲之巉削，鑒琉璃之浩溔。沿東陽而西曆，餐九節之蒲草。樵人導余以冥探，
排碧雲之瑤島。群巒翳其繆藹，失陰陽之昏曉。垂七布之沈沈，靈龜隱而復佻。履高僧而屧
招賢，開白日之杲杲。試明茗於春陽，汲垂雲之淵湫；凌繡壁而據石屋，何文殊螺髻之蟠糾
？梯拱辰而盼，隳遺光於拾寶。緇裳迓於黃匏，休圓寂之幽俏。鳥呼春於叢篁，和雲韶之鷕
鷕，喚起促余之晨興，落星河於簷橑；護山嘎其驚飛，怪遊人之太早。攬卉木之如濯，被晨
輝而爭姣。靜鑱聲之剝啄，幽人劇參蕨於冥杳。碧雞噦於青林，鷴翻雲而失皓。隱搗藥以校
蘿，挾提壺餅焦而翔繞。鳳凰承孟冠以相遺，飲沆瀣之仙醥；羞竹實以嬉翱，集梧枝之嫋嫋
。嵐欲雨而霏霏，鳴濕濕於姜葆；躐三游而轉青，峭拂天香於茫渺。席泓潭以濯纓，浮桃瀉
而揚縞。淙澌澌而落蔭，飲猿猱之捷狡。睨斧柯而升大還，望會仙於雲表。憫子京之故宅，
款知微之碧桃。倏金光之閃映，睫累景於穹坳。弄玄珠於赤水，舞千尺之潛蛟。並花塘而峻
極，散香林之回飆。撫浮屠之突兀，泛五釵之翠濤。襲珍芳於絕巘，裊金步之搖搖。莎羅躑
躅芬敷而燦耀，幢玉女之妖嬌。搴龍鬚於靈寶，墮缽囊之飄搖。開仙掌於嶔嵌，散青馨之迢
迢。披白雲而踸崇壽，見參錯之僧寮。日既夕而山冥，掛星辰於窿□。宿南台之明月，虎夜
嘯而羆嗥。鹿麋群游於左右，若將侶幽人之岑寥。□高寒其無寐，聞冰壑之洞簫。
　　溪女厲晴瀧而曝術，雜精芩之春苗。邀予觴以玉液，飯玉粒之瓊瑤；溘辭予而遠去，颯
霞裾之飄飄。復中峰而悵望。或仙蹤之可招。乃下見陽陵之蜿蜒，忽有感於子明之宿要。逝
予將遺世而獨立，採石芝於層霄。雖長處於窮僻，乃永離乎豗囂。彼蒼黎之緝緝，固吾生之
同胞；苟顛連之能濟，吾豈靳於一毛！矧狂胡之越獗，王師局而奔勞。吾寧不欲請長纓於闕
下，快平生之郁陶？顧力微而任重，懼覆敗於或遭；又出位以圖遠，將無誚於鷦鷯。嗟有生
之迫隘，等滅沒於風泡；亦富貴其奚為？猶榮蕣之一朝。曠百世而興感，蔽雄傑於蓬蒿。吾
誠不能同草木而腐朽，又何避乎群喙之呶呶！
　　已矣乎！吾其鞭風霆而騎日月，被九霞之翠袍。摶鵬翼於北溟，釣三山之巨鰲。道崑崙
而息駕，聽王母之雲璈。呼浮丘於子晉，招句曲之三茅。長遨遊於碧落，共太虛而逍遙。
　　亂曰：蓬壺之藐藐兮，列仙之所逃兮；九華之矯矯兮，吾將於此巢兮。匪塵心之足攪兮
，念鞠育之劬勞兮。苟初心之可紹兮，永矢弗撓兮！

吊屈平賦
丙寅

　　正德丙寅，某以罪謫貴陽，取道沅、湘。感屈原之事，為文而吊之。其詞曰：
　　山黯慘兮江夜波，風颼颼兮木落森柯。泛中流兮焉泊？湛椒醑兮吊湘累。雲冥冥兮月星
蔽晦，冰崚嶒兮霰又下。累之宮兮安在？悵無見兮愁予。高岸兮嶔崎，紛糾錯兮校枝。下深
淵兮不惻，穴澒洞兮蛟螭。山岑兮無極，空谷谽□兮□寥寂。猿啾啾兮吟雨，熊羆嗥兮虎交
跡。念累之窮兮焉托處？四山無人兮駭狐鼠；魈魅游兮群跳嘯，瞰出入兮為累奸宄。嫉累正
直兮反詆為殃，暱比上官兮子蘭為臧。幽業薄兮疇侶，懷故都兮增傷。望九疑兮參差，就重
華兮陳辭。沮積雪兮間道絕，洞庭渺藐兮天路迷。要彭鹹兮江潭，召申屠兮使驂。娥鼓瑟兮
馮夷舞，聊遨遊兮湘之浦。乘回波兮泊蘭渚，睠故都兮獨延佇。君不還兮郢為墟，心壹郁兮
欲誰語！郢為墟兮函崤亦焚，讒鬼逋戮兮快不酬冤。歷千載兮耿忠愊，君可復兮排帝閽。望
遁跡兮渭陽，箕罹囚兮其佯以狂。艱貞兮晦明，懷若人兮將予退藏。宗國淪兮摧腑肝，忠憤
激兮中道難。勉低回兮不忍，溘自沈兮心所安。雄之諛兮讒喙，眾狂樨兮謂累揚。已為魈為
魅兮為讒媵妾，累視若鼠兮佞顙有泚。累忽舉兮雲中龍。近晻靄兮飄風；橫四海兮倏忽，駟
玉虯兮上衝；降望兮大壑，山川蕭條兮渀寥廓。逝遠去兮無窮，懷故都兮蜷局。
　　亂曰：日西夕兮沅湘流，楚山嵯峨兮無冬秋。累不見兮涕泗，世愈隘兮孰知我憂！

思歸軒賦
庚辰

　　陽明子之官於虔也，廨之後喬木蔚然。退食而望，若處深麓而游於其鄉之園也。構軒其
下，而名之曰「思歸」焉。
　　門人相謂曰：「歸乎！夫子之役役於兵革，而沒沒於徽纏也，而靡寒暑焉，而靡昏朝焉
，而發蕭蕭焉，而色焦焦焉。雖其心之固囂囂也，而不免於呶呶焉，嘵嘵焉，亦奚為乎！槁
中竭外，而徒以勞勞焉焉乎哉？且長谷之迢迢也，窮林之寥寥也，而耕焉，而樵焉，亦焉往
而弗宜矣。夫退身以全節，大知也；斂德以亨道，大時也；怡神養性以游於造物，大熙也，
又夫子之夙期也。而今日之歸，又奚以思為乎哉？」則又相謂曰：「夫子之思歸也，其亦在
陳之懷歟？吾黨之小子，其狂且簡，倀倀然若瞽之無與偕也，非吾夫子之歸，孰從而裁之乎
？」則又相謂曰：「嗟呼，夫子而得其歸也，斯土之人為失其歸矣乎！天下之大也，而皆若
是焉，其誰與為理乎？雖然，夫子而得其歸也，而後得於道。惟夫天下之不得於道也，故若
是其貿貿。夫道得而志全，志全而化理，化理而人安。則夫斯人之徒，亦未始為不得其歸也
。而今日之歸又奚疑乎？而奚以思為乎？」
　　陽明子聞之，憮然而歎曰：吾思乎！吾思乎！吾親老矣，而暇以他為乎？雖然，之言也
，其始也，吾私焉；其次也，吾資焉；又其次也，吾幾焉。乃援琴而歌之。歌曰：
　　歸兮歸兮，又奚疑兮！吾行日非兮，吾親日衰兮；胡不然兮，日思予旋兮；後悔可遷兮
？歸兮歸兮，二三子之言兮！

咎言
丙寅

　　正德丙寅冬十一月，守仁以罪下錦衣獄。省愆內訟，時有所述。既出，而錄之。
　　何玄夜之漫漫兮，悄予懷之獨結。嚴霜下而增寒兮，皦明月之在隙。風呶呶以憎木兮，
鳥驚呼而未息。魂營營以惝恍兮，目窅其焉極！懍寒飆之中人兮，杳不知其所自。夜展轉而
九起兮，沾予襟之如泗。胡定省之弗遑兮，豈荼甘之如薺？懷前哲之耿光兮，恥周容以為比
。何天高之冥冥兮，孰察予之衷？予匪戚於累囚兮，牿匪予之為恫。沛洪波之浩浩兮，造雲
阪之濛濛；稅予駕其安止兮，終予去此其焉從？孰癭瘰之在頸兮，謂累足之何傷？熏目而弗
顧兮，惟盲者以為常。孔訓之服膺兮，惡訐以為直。辭婉變期巷遇兮，豈予言之未力？皇天
之無私兮，鑒予情之靡他！寧保身之弗知兮，膺斧瘰之謂何。蒙出位之為愆兮，信愚忠者蹈
亟。苟聖明之有裨兮，雖九死其焉恤！
　　亂曰：予年將中，歲月遒兮！深谷崆峒，逝息游兮；飄然凌風，八極周兮。孰樂之同，
不均憂兮。匪修名崇仁之求兮，出處時從天命何憂兮！
　　守儉弟歸曰仁歌楚聲為別予亦和之
　　庭有竹兮青青，上喬木兮鳥嚶嚶；妹之來兮，弟與偕行。竹青青兮雨風，鳥嚶嚶兮西東
！弟之歸兮，兄誰與同？江雲暗兮暑雨，江波渺渺兮愁予；弟別兄兮須臾，兄思弟兮何處？
景翳翳兮桑榆，念重闈兮離居；路修遠兮崎險，沮風波兮江湖。山有洞兮洞有雲，深林窅兮
澗道曛。松落落兮葛纍纍，猿啾啾兮鶴怨群。山之人兮不歸，山鬼晝嘯兮下上煙霏。風嫋嫋
兮桂花落，草萋萋兮春日遲。葺予屋兮雲間，荒予圃兮溪之陽；驅虎豹兮無踐我藿，擾麋鹿
兮無駭我場。解予綬兮鐘阜，委予佩兮江湄。往者不可追兮，歎鳳德之日衰；將沮溺其耦耕
兮，孰接輿之避予。回予駕兮扶桑，鼓予枻兮滄浪。終攜汝兮空谷，採三秀兮徜徉。

祈雨辭
正德丙子南贛作

　　嗚呼！十日不雨兮，田且無禾；一月不雨兮，川且無波；一月不雨兮，民已為痾；再月
不雨兮，民將奈何？小民無罪兮，天無咎民！撫巡失職兮，罪在予臣。嗚呼！盜賊兮為民大
屯，天或罪此兮赫威降嗔；民則何罪兮，玉石俱焚？嗚呼！民則何罪兮，天何遽怒？油然興
雲兮，雨茲下土。彼罪遏逋兮，哀此窮苦！
　　歸越詩三十五首　弘治壬戌年，以刑部主事告病歸越並楚游作。

游牛峰寺四首
牛峰今改名浮峰

　　洞門春靄蔽深松，飛磴纏空轉石峰。猛虎踞崖如出柙，斷區皆一到，此山殊不厭來重。
　　縈紆鳥道入雲松，下數湖南百二峰。巖犬吠人時出樹，山僧迎客自鳴鐘。凌飆陟險真扶
病，異日探奇是舊蹤。欲扣靈關問丹訣，春風蘿薜隔重重。
　　偶尋春寺人層峰，曾到渾疑是夢中。飛鳥去邊懸棧道，馮夷宿處有幽宮。溪雲晚度千巖
雨，海月涼飄萬里風。夜擁蒼崖臥丹洞，山中亦自有王公。
　　一臥禪房隔歲心，五峰煙月聽猿吟。飛湍映樹懸蒼玉，香粉吹香落細金。翠壁年多霜蘚
合，石床春盡雨花深。勝游過眼俱陳跡，珍重新題滿竹林。

又四絕句

　　翠壁看無厭，山池坐益清。深林落輕葉，不道是秋聲。
　　怪石有千窟，老松多半枝。清風灑巖洞，是我再來時。
　　人間酷暑避不得，清風都在深山中。池邊一坐即三日，忽見巖頭碧樹紅。
　　兩到浮峰興轉劇，醉眠三日不知還。眼前風景色色異，惟有人聲似世間。
姑蘇吳氏海天樓次鄺尹韻

　　晴雪吹寒春事濃，江樓三月尚殘冬。青山暗逐迴廊轉，碧海真成捷徑通。風暖簷牙雙燕
劇，雲深簾幕萬花重。倚蘭天北疑回首，想像丹梯下六龍。
山中立秋日偶書

　　風吹蟬聲亂，林臥驚新秋。山池靜澄碧，暑氣亦已收。青峰出白雲，突兀成瓊樓。袒裼
坐溪石，對之心悠悠。倏忽無定態，變化不可求。浩然發長嘯，忽起雙白鷗。
夜雨山翁家偶書

　　山空秋夜靜，月明松檜涼。沿溪步月色，溪影搖空蒼。山翁隔水語，酒熟呼我嘗。褰衣
涉溪去，笑引開竹房。謙言值暮夜，盤餐百無將。露華明橘柚，摘獻冰盤香。洗盞對酬酢，
浩歌入蒼茫。醉拂巖石臥，言歸遂相忘。
尋春

　　十里湖光放小舟，謾尋春事及西疇。江鷗意到忽飛去，野老情深只自留。日暮草香含雨
氣，九峰晴色散溪流。吾儕是處皆行樂，何必蘭亭說舊遊？
西湖醉中漫書二首

　　十年塵海勞魂夢，此日重來眼倍清。好景恨無蘇老筆，乞歸徒有賀公情。白鳧飛處青林
晚，翠壁明邊返照晴。爛醉湖雲宿湖寺，不知山月墮江城。
　　掩映紅妝莫謾猜，隔林知是藕花開。共君醉臥不須到，自有香風拂面來。
九華山下柯秀才家

　　蒼峰抱層嶂，翠瀑繞雙溪。下有幽人宅，蘿深客到迷。
夜宿無相寺

　　春宵臥無相，月照五溪花。掬水洗雙眼，披雲看九華。巖頭金佛國，樹杪謫仙家。彷彿
聞笙鶴，青天落絳霞。
題四老圍棋圖

　　世外煙霞亦許時，至今風致後人思。卻懷劉項當年事，不及山中一著棋。
無相寺三首

　　老僧巖下屋，繞屋皆松竹。朝聞春鳥啼，夜伴巖虎宿。
　　坐望九華碧，浮雲生曉寒。山靈應秘惜，不許俗人看。
　　靜夜聞林雨，山靈似欲留。只愁梯石滑，不得到峰頭。
化城寺六首

　　化城高住萬山深，樓閣憑空上界侵。天外清秋度明月，人間微雨結浮陰。缽龍降處雲生
座，巖虎歸時風滿林。最愛山僧能好事，夜堂燈火伴孤吟。
　　雲裡軒窗半上鉤，望中千里見江流。高林日出三更曉，幽谷風多六月秋。仙骨自憐何日
化，塵緣翻覺此生浮。夜深忽起蓬萊興，飛上青天十二樓。
　　雲端鼓角落星斗，松頂袈裟散雨花。一百六峰開碧漢，八十四梯踏紫霞。山空仙骨葬金
槨，春暖石芝抽玉芽。獨揮談塵拂煙霧，一笑天地真無涯。
　　化城天上寺，石磴八星躔。雲外開丹井，峰頭耕石田。月明猿聽偈，風靜鶴參禪。今日
揩雙眼，幽懷二十年。
　　僧屋煙霏外，山深絕世譁。茶分龍井水，飯帶石田砂。香細雲嵐雜，窗高峰影遮。林棲
無一事，終日弄丹霞。
　　突兀開穹閣，氤氳散曉鐘。飯遺黃稻粒，花發五釵松。金骨藏靈塔，神光照遠峰，微茫
竟何是？老衲話遺蹤。
李白祠二首

　　千古人豪去，空山尚有祠。竹深荒舊徑，蘚合失殘碑。雲雨羅文藻，溪泉系夢思。老僧
殊未解，猶自索題詩。
　　謫仙樓隱地，千載尚高風。雲散九峰雨，巖飛百丈虹。寺僧傳舊事，詞客吊遺蹤。回首
蒼茫外，青山感慨中。
雙峰

　　凌崖望雙峰，蒼茫竟何在？載拜西北風，為我掃浮靄。
蓮花峰

　　夜靜涼颯發，輕雲散碧空。玉鉤掛新月，露出青芙蓉。
列仙峰

　　靈峭九萬丈，參差生曉寒。仙人招我去，揮手青雲端。
雲門峰

　　雲門出孤月，秋色坐蒼濤。夜久群籟絕，獨照宮錦袍。
芙蓉閣二首

　　青山意不盡，還向月中看。明日歸城市，風塵又馬鞍。
　　巖下雲萬重，洞口桃千樹。終歲無人來，惟許山僧住。
書梅竹小畫

　　寒倚春霄蒼玉杖，九華峰頂獨歸來。柯家草亭深雲裡，卻有梅花傍竹開。
山東詩六首

　　弘治甲子年起復，主試山東時作。
登泰山五首

　　曉登泰山道，行行入煙霏。陽光散巖壑，秋容淡相輝。雲梯掛青壁，仰見蛛絲微。長風
吹海色，飄遙送天衣。峰頂動笙樂，青童兩相依。振衣將往從，凌雲忽高飛。揮手若相待，
丹霞閃餘暉。凡軀無健羽，悵望未能歸。
二

　　天門何崔嵬，下見青雲浮。泱漭絕人世，□豁高天秋。暝色從地起，夜宿天上樓。天雞
鳴半夜，日出東海頭。隱約蓬壺樹，縹緲扶桑洲。浩歌落青冥，遺響入滄流。唐虞變楚漢，
滅沒如風漚。藐矣鶴山仙，秦皇豈堪求？金砂費日月，頹顏竟難留。吾意在龐古，冷然馭涼
颼。相期廣成子，太虛顯遨遊。枯槁向巖谷，黃綺不足儔。
三

　　峰互攢簇，掩映青芙蓉。高台倚巉削，傾側臨崆峒。失足墮煙霧，碎骨顛崖中。下愚竟
難曉，摧折紛相從。吾方坐日觀，披雲笑天風。赤水問軒後，蒼梧叫重瞳。隱隱落天語，閶
闔開玲瓏。去去勿覆道，濁世將焉窮！
四

　　塵網苦羈縻，富貴真露草！不如騎白鹿，東遊入蓬島。朝登太山望，洪濤隔縹緲；陽輝
出海雲，來作天門曉。遙見碧霞君，翩翩起員嶠。玉女紫鸞笙，雙吹入晴昊。舉首望不及，
下拜風浩浩。擲我《玉虛篇》，讀之殊未了；傍有長眉翁，一一能指道。從此煉金砂，人間
跡如掃。
五

　　我才不救時，匡扶志空大。置我有無間，緩急非所賴。孤坐萬峰顛，嗒然遺下塊，已矣
復何求？至精諒斯在。淡泊非虛杳，灑脫無蒂芥。世人聞予言，不笑即吁怪；吾亦不強語，
惟復笑相待。魯叟不可作，此意聊自快。
泰山高次王內翰司獻韻

　　歐生誠楚人，但識廬山高。廬山之高猶可計尋丈，若夫泰山，仰視恍惚，吾不知其尚在
青天之下乎？其已直出青天上？我欲仿擬試作《泰山高》，但恐培塿之見未能測識高大，筆
底難具狀。扶輿磅礡元氣鐘，突兀半遮天地東；南衡北恆西泰華。俯視傴僂誰爭雄？人寰茫
昧乍隱見，雷雨初解開鴻蒙；繡壁丹梯，煙霏靄□；海日初湧，照耀蒼翠。平麓遠抱滄海灣
，日觀正與扶桑對。聽濤聲之下瀉，知百川之東會。天門石扇，豁然中開；幽崖邃谷，襞積
隱埋。中有逐世之流，龜潛雌伏，餐霞吸秀於其間，往往怪譎多仙才。上有百丈之飛湍，懸
空絡石穿雲而直下，其源疑自青天來。巖頭膚寸出煙霧，須臾滂沱遍九垓。古來登封，七十
二主；後來相效，紛紛如雨；玉檢金函無不為，只今埋沒知何許？但見白雲猶復起，封中斷
碑無字，天外日月磨；剛風飛塵過眼倏，超忽飄蕩，豈復有遺蹤！天空翠華遠，落日辭千峰
。魯郊獲麟，岐陽會鳳；明堂既毀，悶宮興頌。宣尼曳杖，逍遙一去不復來，幽泉嗚咽而含
悲，群巒拱揖如相送。俯仰宇宙，千載相望，墮山喬岳，尚被其光；峻極配天，無敢頡頏。
嗟予瞻眺門牆外，何能彷彿窺室堂？也來攀附攝遺跡，三千之下，不知亦許再拜占末行。吁
嗟乎！泰山之高，其高不可極。半壁回首，此身不覺已在東斗傍。
京師詩八首

　　弘治乙丑年改除兵部主事時作
憶龍泉山

　　我愛龍泉寺，寺僧頗疏野。盡日坐井欄，有時臥松下。一夕別山雲，三年走車馬。愧殺
巖下泉，朝夕自清瀉。
憶諸弟

　　久別龍山雲，時夢龍山雨。覺來枕簞涼，諸弟在何許？終年走風塵，何似山中住。百歲
如轉蓬，拂衣從此去。
寄舅

　　老舅近何如？心性老不改。世故惱情懷，光陰不相待。借問同輩中，鄉鄰幾人在？從今
且為樂，舊事無勞悔！
送人東歸

　　五洩佳山水，平生思一遊。送子東歸省，菁鱸況復秋。幽探須及壯，世事苦悠悠。來歲
春風裡，長安憶故邱。
寄西湖友

　　予有西湖夢，西湖亦夢予。三年成闊別，近事竟何如？況有諸賢在，他時終卜廬。但恐
吾歸日，君還軒冕拘。
贈陽伯

　　陽伯即伯陽，伯陽竟安在？大道即人心，萬古未嘗改。長生在求仁，金丹非外待。繆矣
三十年，於今吾始悔！
故山

　　鑒水終年碧，雲山盡日閒。故山不可到，幽夢每相關。霧豹言長隱，雲龍欲共攀。緣知
丹壑意，未勝紫宸班。
憶鑒湖友

　　長見人來說，扁舟每獨遊。春風梅市晚，月色鑒湖秋。空有煙霞好，猶為塵世留。自今
當勇往，先與報江鷗。
獄中詩十四首
正德丙寅年十二月以上疏忤逆瑾，下錦衣獄作

不寐

　　天寒歲雲暮，冰雪關河□。幽室魍魎生，不寐知夜永。驚風起林木，驟若波浪洶。我心
良匪石，詎為戚欣動！滔滔眼前事，逝者去相踵。崖窮猶可陟，水深猶可泳。焉知非日月，
胡為亂予衷？深谷自逶迤，煙霞日悠永。匡時在賢達，歸哉盍耕□！
有室七章

　　有室如□，周之崇墉。窒如穴處，無秋天冬！
　　耿彼屋漏，天光入之。瞻彼日月，何嗟及之！
　　倏晦倏明，淒其以風。倏雨倏雪，當晝而蒙。
　　夜何其矣，靡星靡粲。豈無白日？寤寐永歎！
　　心之憂矣，匪家匪室。或其啟矣，殞予匪恤。
　　氤氳其埃，日之光矣，淵淵其鼓，明既昌矣。
　　朝既式矣，日既夕矣。悠悠我思，曷其極矣！
讀易

　　囚居亦何事？省愆懼安飽。瞑坐玩《義易》，洗心見微奧。乃知先天翁，畫畫有至教。
包蒙戒為寇，童牿事宜早；蹇蹇匪為節，虩虩未違道。《遁》四獲我心，《蠱》上庸自保。
俯仰天地間，觸目俱浩浩。簞瓢有餘樂，此意良匪矯。幽哉《陽明》麓，可以忘吾老。
歲暮

　　兀坐經旬成木石，忽驚歲暮還思鄉。高簷白日不到地，深夜黠鼠時登床。峰頭霽雪開草
閣，瀑下古鬆閒石房。溪鶴洞猿爾無恙，春江歸棹吾相將。
見月

　　屋罅見明月，還見地上霜。客子夜中起，旁皇涕沾裳。匪為嚴霜苦，悲此明月光。月光
如流水，徘徊照高堂。胡為此幽室，奄忽逾飛揚？逝者不可及，來者猶可望。盈虛有天運，
歎息何能忘！
天涯

　　天涯歲暮冰霜結，永巷人稀罔象游。長夜星辰瞻閣道，曉天鐘鼓隔雲樓。思家有淚仍多
病，報主無能合遠投。留得升平雙眼在，且應蓑笠臥滄洲。
屋罅月

　　幽室不知年，夜長晝苦短。但見屋罅月，清光自虧滿。佳人宴清夜，繁絲激哀管；朱閣
出浮雲，高歌正淒婉。寧知幽室婦，中夜獨愁歎！良人事遊俠，經歲去不返。來歸在何時？
年華忽將晚。蕭條念宗祀，淚下長如霰。
別友獄中

　　居常念朋舊，簿領成闊絕，嗟我二三友，胡然此簪盍！纍纍囹圄間，講誦未能輟。桎梏
敢忘罪？至道良足悅。所恨精誠眇，尚口徒自蹶。天王本明聖，旋已但中熱。行藏未可期，
明當與君別。願言無詭隨，努力從前哲！
赴謫詩五十五首
正德丁卯年赴謫貴陽龍場驛作

答汪抑之三首

　　去國心已恫，別子意彌惻。伊邇怨昕夕，況茲萬里隔！戀戀歧路間，執手何能默？子有
昆弟居，而我遠親側；回思菽水歡，羨子何由得！知子念我深，夙夜敢忘惕！良心忠信資，
蠻貊非我戚。
　　北風春尚號，浮雲正南馳。風雲一相失，各在天一涯。客子懷往路，起視明星稀；驅車
赴長阪，迢迢入嵐霏。旅宿蒼山底，霧雨昏朝彌。間關不足道，嗟此白日微。切劘懷良友，
願言毋心違！
　　聞子賦茆屋，來歸在何年？索居間楚越，連峰郁參天。緬懷巖中隱，磴道窮扳緣。江雲
動蒼壁，山月流澄川。朝採石上芝，暮漱松間泉。鵝湖有前約，鹿洞多遺篇。寄子春鴻書，
待我秋江船。
　　陽明子之南也其友湛元明歌九章以贈崔子鐘和之以五詩於是陽明子作八詠以答之
　　君莫歌九章，歌以傷我心。微言破寥寂，重以離別吟。別離悲尚淺，言微感逾深。瓦缶
易諧俗，誰辯黃鐘音？
其二

　　君莫歌五詩，歌之增離憂。豈無良朋侶？洵樂相遨遊。譬彼桃與李，不為倉囷謀。君莫
忘五詩，忘之我焉求？
其三

　　洙泗流浸微，伊洛僅如線；後來三四公，瑕瑜未相掩。嗟予不量力，跛蹩期致遠。屢興
還屢僕，惴息幾不免。道逢同心人，秉節倡予敢；力爭毫釐間，萬里或可勉。風波忽相失，
言之淚徒泫。
其四

　　此心還此理，寧論己與人！千古一噓吸，誰為歎離群？浩浩天地內，何物非同春！相思
輒奮勵，無為俗所分。但使心無間，萬里如相親；不見宴游交，征逐胥以淪？
其五

　　器道不可離，二之即非性。孔聖欲無言，下學從泛應。君子勤小物，蘊蓄乃成行。我誦
窮索篇，於子既聞命；如何圜中士，空谷以為靜？
其六

　　靜虛非虛寂，中有未發中。中有亦何有？天之即成空。無慾見真體，忘助皆非功。至哉
玄化機，非子孰與窮！
其七

　　憶與美人別，贈我青琅函。受之不敢發，焚香始開緘；諷誦意彌遠，期我濂洛間。道遠
恐莫致，庶幾終不慚。
其八

　　憶與美人別，惠我雲錦裳。錦裳不足貴，遺我冰雪腸。寸腸亦何遺？誓言終不渝。珍重
美人意，深秋以為期。
南遊三首

　　元明與予有衡岳、羅浮之期，賦《南遊》，申約也。
　　南遊何迢迢，蒼山亦南馳。如何衡陽雁，不見燕台書？莫歌灃浦曲，莫吊湘君祠。蒼梧
煙雨絕，從誰問九疑？
其二

　　九疑不可問，羅浮如可攀。遙拜羅浮雲，奠以雙瓊環。渺渺洞庭波，東逝何時還？生人
不努力，草木同衰殘！
其三

　　洞庭何渺茫，衡岳何崔嵬！風飄回雁雪，美人歸未歸？我有紫瑜珮，留掛芙蓉台。下有
蛟龍峽，往往興雲雷。
憶昔答喬白巖因寄儲柴墟三首

　　憶昔與君約，玩《易》探玄微。君行赴西嶽，經年始來歸。方將事窮索，忽復當遠辭。
相去萬里余，後會安可期？問我長生訣，惑也吾誰欺！盈虧消息間，至哉天地機。聖狂天淵
隔，失得分毫釐。
其二

　　毫釐何所辯？惟在公與私。公私何所辯？天動與人為。遺體豈不貴？踐形乃無虧。願君
崇德性，問學刊支離。無為氣所役，毋為物所疑；恬淡自無慾，精專絕交馳。博弈亦何事，
好之甘若飴？吟詠有性情，喪志非所宜。非君愛忠告，斯語容見嗤；試問柴墟子，吾言亦何
如？
其三

　　柴墟吾所愛，春陽溢鬢眉；白巖吾所愛，慎默長如愚。二君廊廟器，予亦山泉姿。度量
較齒德，長者皆吾師。置我五人末，庶亦忘崇卑。迢迢萬里別，心事兩不疑。北風送南雁，
慰我長相思。
　　一日懷抑之也抑之之贈既嘗答以三詩意若有歉焉是以賦也
　　一日復一日，去子日以遠。惠我金石言，沉鬱未能展。人生各有際，道誼尤所眷。嘗嗤
兒女悲，憂來仍不免。緬懷滄洲期，聊以慰遲晚。
其二

　　遲晚不足歎，人命各有常。相去忽萬里，河山郁蒼蒼。中夜不能寐，起視江月光。中情
良自抑，美人難自忘。
其三

　　美人隔江水，彷彿若可睹。風吹蒹葭雪，飄蕩知何處？美人有瑤瑟，清奏含太古。高樓
明月夜，惆悵為誰鼓？
　　夢與抑之昆季語湛崔皆在焉覺而有感因記以詩三首
　　夢與故人語，語我以相思。才為旬日別，宛若三秋期。令弟坐我側，屈指如有為；須臾
湛君至，崔子行相隨。餚醑旋羅列，語笑如平時。縱言及微奧，會意忘其辭。覺來復何有？
起坐空嗟咨！
其二

　　起坐憶所夢，默溯猶歷歷；初談自有形，繼論人無極。無極生往來，往來萬化出；萬化
無停機，往來何時息！來者胡為信？往者胡為屈？微哉屈信間，子午當其屈。非子盡精微，
此理誰與測？何當衡廬間，相攜玩義《易》。
其三

　　衡廬曾有約，相攜尚無時。去事多翻覆，來蹤豈前知？斜月滿虛牖，樹影何參差；林風
正蕭瑟，驚鵲無寧枝。邈彼二三子，惄焉勞我思。
因雨和杜韻

　　晚堂疏雨暗柴門，忽入殘荷瀉石盆。萬里滄江生白髮，幾人燈火坐黃昏？客途最覺秋先
到，荒徑惟憐菊尚存。卻憶故園耕釣處，短蓑長笛下江村。
赴謫次北新關喜見諸弟

　　扁舟風雨泊江關，兄弟相看夢寐間。已分天涯成死別，寧知意外得生還！投荒自識君恩
遠，多病心便吏事閒。攜汝耕樵應有日，好移茅屋傍雲山。
南屏

　　溪風漠漠南屏路，春服初成病眼開。花竹日新僧已老，湖山如舊我重來。層樓雨急青林
□，古殿雲晴碧嶂回。獨有幽禽解相信，雙飛時下讀書台。
臥病靜慈寫懷

　　臥病空山春復夏，山中幽事最能知。雨晴階下泉聲急，夜靜松間月色遲。把卷有時眠白
石。解纓隨意濯清漪。吳山越嶠俱堪老，正奈燕雲系遠思！
移居勝果寺二首

　　江上俱知山色好，峰回始見寺門開。半空虛閣有雲住，六月深松無暑來。病肺正思移枕
簟，洗心兼得遠塵埃。富春咫尺煙濤外，時倚層霞望釣台。
　　病余巖閣坐朝曛，異景相新得未聞。日腳倒明千頃霧，雨聲高度萬峰雲。越山陣水當吳
嶠，江月隨潮上海門。便欲攜書從此老，不教猿鶴更移文。
憶別

　　憶別江干風雪陰，艱難歲月兩侵尋。重看骨肉情何限，況復斯文約舊深。賢聖可期先立
志，塵凡未脫謾言心。移家便住煙霞壑，綠水青山長對吟。
泛海

　　險夷原不滯胸中，何異浮雲過太空！夜靜海濤三萬里，月明飛錫下天風。
武夷次壁間韻

　　肩輿飛度萬峰雲，回首滄波月下聞。海上真為滄水使，山中又遇武夷君。溪流九曲初諳
路，精舍千年始及門。歸去高堂慰垂白，細探更擬在春分。
草萍驛次林見素韻奉寄

　　山行風雪瘦能當，會喜江花照野航。本與宦途成懶散，頗因詩景受閒忙。鄉心草色春同
遠，客鬢松梢晚更蒼，料得煙霞終有分，未須連夜夢溪堂。
玉山東嶽廟遇舊識嚴星士

　　憶昨東歸亭下路，數峰簫管隔秋雲。肩輿欲到妨多事，鼓枻重來會有雲。春夜絕憐燈節
近，溪聲最好月中聞。行藏無用君平卜，請看沙邊鷗鷺群。
廣信元夕蔣太守舟中夜話

　　樓台燈火水西東，簫鼓星橋渡碧空。何處忽談塵世外？百年惟此月明中。客途孤寂渾常
事，遠地相求見古風。別後新詩如不惜，衡南今亦有飛鴻。
夜泊石亭寺用韻呈陳婁諸公因寄儲柴墟都憲及喬白巖太常諸友

　　廿年不到石亭寺，惟有西山只舊青。白拂掛牆僧已去，紅蘭照水客重經。沙村遠樹凝春
望，江雨孤篷入夜聽。何處故人還笑語？東風啼鳥夢初醒。
　　悵望沙頭成久坐，江洲春樹何青青。煙霞故國虛夢想，風雨客途真慣經！白璧屢投終自
信，朱絃一絕好誰聽？扁舟心事滄浪舊，從與漁人笑獨醒。
過分宜望鈐岡廟

　　共傳峰頂樹，古廟有靈神，楚俗多尊鬼，巫言解惑人。望禋存舊典，捍御及斯民。世事
渾如此，題詩感慨新！
雜詩三首

　　危棧斷我前，猛虎尾我後，倒崖落我左，絕壑臨我右。我足復荊榛，雨雪更紛驟，邈然
思古人，無悶聊自有。無悶雖足珍，警惕忘爾守。君觀真宰意，匪薄亦良厚。
其二

　　青山清我目，流水靜我耳；琴瑟在我御，經書滿我幾。措足踐坦道，悅心有妙理，頑冥
非所懲，賢達何靡靡！乾乾懷往訓，敢忘惜分晷？悠哉天地內，不知老將至。
其三

　　羊腸亦坦道，太虛何陰晴？燈窗玩古《易》，欣然獲我情。起舞還再拜，聖訓垂明明；
拜舞詎逾節？頓忘樂所形。斂衽復端坐，玄思窺沉溟。寒根固生意；息灰抱陽精。沖漠際無
極，列宿羅青冥。夜深向晦息，始聞風雨聲。
袁州府宜春台四絕

　　宜春台上還春望，山水南來眼未嘗。卻笑韓公亦多事，更從南浦羨滕王。
　　台名何事只宜春？山色無時不可人。不用煙花費妝點，儘教刊落盡嶙峋。
　　持修江藻拜祠前，正是春風欲暮天。童冠盡多歸詠興，城南兼說有溫泉。
　　古廟香燈幾許年？增修還費大官錢。至今楚地多風雨，猶道山神駕鐵船。
夜宿宣風館

　　山石崎嶇古轍痕，沙溪馬渡水猶渾。夕陽歸鳥投深麓，煙火行人望遠村。天際浮雲生白
髮，林間孤月坐黃昏。越南冀北俱千里，正恐春愁入夜魂。
萍鄉道中謁濂溪祠

　　木偶相沿恐未真，清輝亦復凜衣巾。簿書曾屑乘田吏，俎豆猶存畏壘民。碧水蒼山俱過
化，光風霽月自傳神。千年私淑心喪後，下拜春祠薦渚蘋。
宿萍鄉武雲觀

　　曉行山徑樹高低，雨後春泥沒馬蹄。翠色絕雲開遠嶂，寒聲隔竹隱晴溪。已聞南去艱
舟楫，漫憶東歸沮杖藜。夜宿仙家見明月，清光還似鑒湖西。
醴陵道中風雨夜宿泗州寺次韻

　　風雨偏從險道嘗，深泥沒馬陷車箱。虛傳鳥路通巴蜀，豈必羊腸在太行！遠渡漸看連暝
色，晚霞會喜見朝陽。水南昏黑投僧寺，還理義編坐夜長。
長沙答周生

　　旅倦憩江觀，病齒廢談誦。之子特相求，禮殫意彌重。自言絕學余，有志莫與共；手持
一編書，披歷見肝衷；近希小范蹤，遠為賈生慟；兵符及射藝，方技靡不綜。我方懲創後，
見之色亦動。子誠仁者心，所言亦屢中；願子且求志，蘊蓄事涵泳。孔聖固惶惶，與點樂歸
詠；回也王佐才，閉戶避鄰鬨。知子信美才，大構中梁棟；未當匠石求，滋植務培壅。愧子
勤綣意，何以相規諷？養心在寡慾，操存捨即縱。岳麓何森森，遺址自南宋；江山足游息，
賢跡尚堪踵。何當謝病來，士氣多沈勇。
陟湘於邁岳麓是尊仰止先哲因懷友生麗澤興感伐木寄言二首

　　客行長沙道，山川郁稠繆。西探指岳麓，凌晨渡湘流；逾岡復陟巘，弔古還尋幽。林壑
有餘采，昔賢此藏修；我來實仰止，匪伊事盤游。衡雲閒曉望，洞野浮春洲。懷我二三友，
《伐木》增離憂。何當此來聚？道誼日相求。
其二

　　林間憩白石，好風亦時來。春陽熙百物，欣然得予懷。緬思兩夫子，此地得徘徊。當年
靡童冠，曠代登堂階。高情詎今昔，物色遺吾儕。顧謂二三子，取瑟為我諧。我彈爾為歌，
爾舞我與偕。吾道有至樂，富貴真浮埃！若時乘大化，勿愧點與回。陟岡采松柏，將以遺所
思；勿采松柏枝，兩賢昔所依。緣峰踐台石，將以望所期；勿踐台上石，兩賢昔所躋。兩賢
去邈矣，我友何相違？吾斯未能信，役役空爾疲。胡不此簪盍，麗澤相遨嬉？渴飲松下泉，
饑餐石上芝。偃仰絕余念，遷客難久稽。洞庭春浪闊，浮雲隔九疑。江洲滿芳草，目極令人
悲。已矣從此去，奚必茲山為！戀系乃從欲，安土惟隨時。晚聞冀有得，此外吾何知！
游岳麓書事

　　醴陵西來涉湘水，信宿江城沮風雨。不獨病齒畏風濕，泥潦侵途絕行旅。人言岳麓最形
勝，隔水溟蒙隱雲霧；趙侯需晴邀我游，故人徐陳各傳語；周生好事屢來速，森森雨腳何由
住！曉來陰翳稍披拂，便攜周生涉江去。戒令休遣府中知，徒爾勞人更妨務。橘洲僧寺浮江
流，鳴鐘出延立沙際。停橈一至答其情，三洲連綿亦佳處。行雲散漫浮日色，是時峰巒益開
霽。亂流蕩槳濟倏忽，系楫江邊老檀樹。岸行里許入麓口，周生道予勤指顧。柳溪梅堤存彷
彿，道林林壑獨如故。赤沙想像虛田中，西嶼傾頹今塚墓。道鄉荒趾留突兀，赫曦遠望石如
鼓。殿堂釋菜禮從宜，下拜朱張息游地。鑿石開山面勢改，雙峰辟闕見江渚；聞是吳君所規
畫，此舉良是反遭忌。九仞誰虧一簣功，歎息遺基獨延佇！浮屠觀閣摩青霄，盤據名區遍寰
宇；其徒素為儒所擯，以此方之反多愧。愛禮思存告朔羊，況此實作匪文具。人云趙侯意頗
深，隱忍調停旋修舉；昨來風雨破棟脊，方遣圬人補殘敝。予聞此語心稍慰，野人蔬蕨亦羅
置；欣然一酌才舉杯，津夫走報郡侯至。此行隱跡何由聞？遣騎候訪自吾寓；潛來鄙意正為
此，倉卒行庖益勞費。整冠出訝見兩蓋，乃知王君亦同御。餚羞層疊絲竹繁，避席興辭懇莫
拒。多儀劣薄非所承，樂闋觴周日將暮。黃堂吏散君請先，病夫沾醉須少憩。入舟暝色漸微
茫，卻喜順流還易渡。嚴城燈火人已稀，小巷曲折忘歸路。仙宮酣倦成熟寐，曉聞簷聲復如
注。昨游偶遂實天假，信知行樂皆有數。涉躐差償夙好心，尚有名山敢多慕！齒角盈虧分則
然，行李雖淹吾不惡。
次韻答趙太守王推官

　　詰朝事虔謁，玄居宿齋沐。積霖喜新霽，風日散清燠。蘭橈渡芳渚，半涉見水陸；溪山
儼新宇，雷雨荒大麓。皇皇絃誦區，斯文昔炳郁；興廢尚屯疑，使我懷悱懊。近聞牧守賢，
經營亟乘屋。方舟為予來，飛蓋遙肅肅。花絮媚晚筵，韶景正柔淑。浴沂諒同情，及茲授春
服。令德倡高詞〔1〕，混珠愧魚目！努力崇修名，迂疏自巖谷。
天心湖阻泊既濟書事

　　掛席下長沙，瞬息百餘里。舟人共揚眉，予獨憂其駃。日暮入沅江，抵石舟果圮。補敝
詰朝發，沖風遂齟齬。暝泊後江湖，蕭條旁罾壘。月黑波濤驚，蛟嚚互睥睨。翼午風益厲，
狼狽收斷汜。天心數里間，三日但遙指。甚雨迅雷電，作勢殊未已。溟溟雲霧中，四望渺涯
淚。篙槳不得施，丁夫盡嗟噫。淋漓念同胞，吾寧忍暴使？饘粥且傾橐，苦甘吾與爾。眾意
在必濟，糧絕亦均死。憑陵向高浪，吾亦詎容止。虎怒安可攖？志同稍足倚；桃令並岸行，
試涉湖濱沚。收舵幸無事，風雨亦浸弛。逡巡緣沚湄，迤邐就風勢。新漲翼回湍，倏忽逝如
矢。夜入武陽江，漁村穩堪艤。糴市謀晚炊，且為眾人喜。江醪信漓濁，聊復蕩胸滓。濟險
在需時，徼幸豈常理？爾輩勿輕生，偶然非可恃！
居夷詩
去婦歎五首

　　楚人有間於新娶而去其婦者。其婦無所歸，去之山間獨居，懷綣不忘，終無他適。予聞
其事而悲之，為作《去婦歎》。
　　委身奉箕帚，中道成棄捐。蒼蠅間白璧，君心亦何愆！獨嗟貧家女，素質難為妍。命薄
良自喟，敢忘君子賢？春華不再艷，頹魄無重圓。新歡莫終恃，令儀慎周還。
　　依違出門去，欲行復遲遲。鄰嫗盡出別，強語含辛悲。陋質容有繆，放逐理則宜；姑老
籍相慰，缺乏多所資。妾行長已矣，會面當無時！
　　妾命如草芥，君身比琅玕。奈何以妾故，廢倉懷憤冤？無為傷姑意，燕爾且為歡；中廚
存宿旨，為姑備朝餐。畜育意千緒，倉卒徒悲酸。伊邇望門屏，盍從新人言。夫意已如此，
妾還當誰顏！
　　去矣勿覆道，已去還躊躕。雞鳴尚聞響，犬戀猶相隨。感此摧肝肺，淚下不可揮。岡回
行漸遠，日落群鳥飛。群鳥各有托，孤妾去何之？
　　空谷多淒風，樹木何瀟森！浣衣澗冰合，採苓山雪深。離居寄巖穴，憂思托鳴琴。朝彈
別鶴操，暮彈孤鴻吟。彈苦思彌切，巑岏隔雲岑。君聰甚明哲，何因聞此音？

羅舊驛

　　客行日日萬峰頭，山水南來亦勝游。市谷鳥啼村雨暗，刺桐花暝石溪幽。蠻煙喜過青楊
瘴，鄉思愁經芳杜洲。身在夜郎家萬里，五雲天北是神州。
沅水驛

　　辰陽南望接沅州，碧樹林中古驛樓。遠各日憐風土異，空身如野鶴，人間隨地可淹留。
鐘鼓洞

　　見說水南多異跡，巖頭時有鼓鐘聲。空遺石壁千年在，未信金砂九轉成。遠地星辰瞻北
極，春山明月坐更深。年來夷險還忘卻，始信羊腸路亦平。
平溪館次王文濟韻

　　山城寥落閉黃昏，燈火人家隔水村。清世獨便吾職易，窮途還賴此心存。蠻煙瘴霧承相
往，翠壁丹崖好共論。畎畝投閒終有日，小臣何以答君恩？
清平衛即事

　　積雨山途喜乍晴，暖雲浮動水花明。故園日與青春遠，敝縕涼思白苧輕。煙際卉衣窺絕
棧，時土苗方仇殺。峰頭戍角隱孤城。華夷節制嚴冠履，漫說殊方列省卿。
興隆衛書壁

　　山城高下見樓台，野戍參差暮角摧。貴竹路從峰頂入，夜郎人自日邊來。鶯花夾道驚春
老，雉堞連雲向晚開。尺素屢題還屢擲，衡南那有雁飛回？
七盤

　　鳥道縈紆下七盤，古籐蒼木峽聲寒。境多奇絕非吾土，時可淹留是謫官。猶記邊峰傳羽
檄，近聞苗俗化衣冠。投簪實有居夷志，垂白難承菽水歡。
初至龍場無所止結草庵居之

　　草庵不及肩，旅倦體方適。開棘自成籬，土階漫無級；迎風亦蕭疏，漏雨易補緝。靈瀨
響朝湍，深林凝暮色。群僚環聚訊，語龐意頗質。鹿豕且同游，茲類猶人屬。污樽映瓦豆，
盡醉不知夕。緬懷黃唐化，略稱茅茨跡。
始得東洞遂改為陽明小洞天三首

　　古洞閟荒僻，虛設疑相待。披萊歷風磴，移居快幽塏。營炊就巖竇，放榻依石壘。穹窒
旋薰塞，夷坎仍灑掃。卷帙漫堆列，樽壺動光彩。夷居信何陋，恬淡意方在。豈不桑梓懷？
素位聊無悔。
　　童僕自相語，洞居頗不惡。人力免結構，天巧謝雕鑿。清泉傍廚落，翠霧還成幕。我輩
日嬉偃，主人自愉樂。雖無棨戟榮，且遠塵囂聒。但恐霜雪凝，雲深衣絮薄。
　　我聞莞爾笑，周慮愧爾言。上古處巢窟，抔飲皆污樽。互極陽內伏，古穴多冬暄。豹隱
文始澤，龍蟄身乃存。豈無數盡榱，輕裘吾不溫。邈矣簞瓢子，此心期與論。
謫居絕糧請學於農將田南山永言寄懷

　　謫居屢在陳，從者有慍見。山荒聊可田，錢鎛還易辦。夷俗多火耕，仿習亦頗便。及茲
春未深，數畝猶足佃。豈徒實口腹？且以理荒宴。遺穗及鳥雀，貧寡發余羨。出耒在明晨，
山寒易霜霰。
觀稼

　　下田既宜稌，高田亦宜稷。種蔬須土疏，種蕷須土濕。寒多不實秀，暑多有螟螣。去草
不厭頻，耘禾不厭密。物理既可玩，化機還默識；即是參贊功，毋為輕稼穡！
采蕨

　　采蕨西山下，扳援陟崔嵬。遊子望鄉國，淚下心如摧。浮雲塞長空，頹陽不可回。南歸
斷舟楫，北望多風埃。已矣供子職，勿更貽親哀！
猗猗

　　猗猗澗邊竹，青青巖畔松。直干歷冰雪，密葉留清風。自期永相托，雲壑無違蹤。如何
兩分植，憔悴歎西東。人事多翻覆，有如道上蓬。惟應歲寒意，隨處還當同。
南溟

　　南溟有瑞鳥，東海有靈禽；飛游集上苑，結侶珍樹林；顧言飾羽儀，共舞簫韶音。風雲
忽中變，一失難相尋。瑞鳥既遭縻，靈禽投荒岑；天衢雨雪積，江漢虞羅侵。哀哀鳴索侶，
病翼飛未任。群鳥亦千百，誰當會其心？南嶽有竹實，丹溜青松陰；何時共棲息？永托雲泉
深。
溪水

　　溪石何落落，溪水何冷冷。坐石弄溪水，欣然濯我纓。溪水清見底，照我白髮生。年華
若流水，一去無回停。悠悠百年內，吾道終何成！
龍岡新構

　　諸夷以予穴居頗陰溫，請構小廬。欣然趨事，不月而成。諸生聞之，亦皆來集，請名龍
岡書院，其軒曰「何陋」。
　　謫居聊假息，荒穢亦須治。鑿巘薙林條，小構自成趣。艚開窗入遠峰，架扉出深樹。墟
寨俯逶迤，竹木互蒙翳。畦蔬稍溉鋤，花藥頗雜蒔。宴適豈專予，來者得同憩。輪奐非致美
，毋令易傾敝。
　　營茅乘田隙，洽旬始苟完。初心待風雨，落成還美觀。鋤荒既開徑，拓樊亦理園。低簷
避松偃，蔬土行竹根。勿剪牆下棘，束列因可藩；奠擷林間蘿，蒙籠覆雲軒。素缺農圃學，
因茲得深論。毋為輕鄙事，吾道固斯存。
諸生來

　　簡滯動罹咎，廢幽得倖免。夷居雖異俗，野樸意所眷。思親獨疚心，疾憂庸自遣。門生
頗群集，樽單亦時展。講習性所樂，記問復懷靦。林行或沿澗，洞游還陟巘。月榭坐鳴琴，
雲窗臥披卷。澹泊生道真，曠達匪荒宴。豈必鹿門棲，自得乃高踐。
西園

　　方園不盈畝，蔬卉頗成列。分溪免甕灌，補籬防豕踣。蕪草稍焚薙，清雨夜來歇。濯濯
新葉敷，熒熒夜花發。放鋤息重陰，舊書漫披閱。倦枕竹下石，醒望松間月。起來步閒謠，
晚酌簷下設。盡醉即草舖，忘與鄰翁別。
水濱洞

　　送遠憩岨谷，濯纓俯清流。沿溪涉危石，曲洞藏深幽。花靜馥常閟，溜暗光亦浮。平生
泉石好，所遇成淹留。好鳥忽雙下，鰷魚亦群游。坐久塵慮息，澹然與道謀。
山石

　　山石猶有理，山木猶有枝；人生非木石，別久寧無思！愁來步前庭，仰視行雲馳；行雲
隨長風，飄飄去何之？行雲有時定，遊子無還期。高梁始歸燕，題鳺已先悲。有生豈不苦，
逝者長若斯！已矣復何事？商山行采芝。
無寐二首

　　煙燈曖無寐，憂思坐長往。寒風振喬林，葉落聞窗響。起窺庭月光，山空游罔象。懷人
阻積雪，崖冰幾千丈。
其二

　　窮崖多雜樹，上與青冥連。穿雲下飛瀑，誰能識其源？但聞清猿嘯，時見皓鶴翻。中有
避世士，冥寂棲其巔。翳予亦同調，路絕難攀緣。
諸生夜坐

　　謫居澹虛寂，眇然懷同游。日入山氣夕，孤亭俯平疇。草際見數騎，取徑如相求；漸近
識顏面，隔樹停鳴騶；投轡雁鶩進，攜蓋各有羞；分席夜堂坐，絳蠟清樽浮；鳴琴復散帙，
壺矢交觥籌。夜弄溪上月，曉陟林間丘。村翁或招飲，洞客偕探幽。講習有真樂，談笑無俗
流。緬懷風沂興，千載相為謀。
艾草次胡少參韻

　　艾草莫艾蘭，蘭有芬芳姿。況生幽谷底，不礙君稻畦。艾之亦何益？徒令香氣衰。荊棘
生滿道，出刺傷人肌；持刀忌觸手，睨視不敢揮。艾草須艾棘，勿為棘所欺。
鳳雛次韻答胡少參

　　鳳雛生高巖，風雨摧其翼。養痾深林中，百鳥驚辟易。虞人視為妖，舉網爭彈弋。此本
王者瑞，惜哉誰能識！吾方哀其窮，胡忍復相亟？鴟梟據叢林，驅鳥恣搏食。嗟爾獨何心？
梟鳳如白黑。
鸚鵡和胡韻

　　鸚鵡生隴西，群飛恣鳴游。何意虞羅及？充貢來中州；金絛縻華屋，雲泉謝林丘。能言
實階禍，吞聲亦何求！主人有隱寇，竊發聞其謀，感君惠養德，一語思所酬。懼君不見察，
殺身反為尤。
諸生

　　人生多離別，佳會難再遇。如何百里來，三宿便辭去？有琴不肯彈，有酒不肯御。遠陟
見深情，寧予有弗顧？洞雲還自棲，溪月誰同步？不念南寺時，寒江雪將暮？不記西園日，
桃花夾川路？相去倏幾月，秋風落高樹。富貴猶塵沙，浮名亦飛絮。嗟我二三子，吾道有真
趣。胡不攜書來，茆堂好同住！
游來仙洞早發道中

　　霜風清木葉，秋意生蕭疏。沖星策曉騎，幽事將有徂。股蟲亂飛擲，道狹草露濡；傾暑
物晨發，征夫已先途。浙米石間溜，炊火巖中廬。煙峰上初日，林鳥相嚶呼。意欣物情適，
戰勝懼色腴。行樂信宇宙，富貴非吾圖！
別友

　　幽尋意方結，奈此世累牽。凌晨驅馬別，持杯且為傳。相求苦非遠，山路多風煙。所貴
明哲士，秉道非苟全。去矣崇令德，吾亦行歸田。
贈黃太守澍

　　歲宴鄉思切，客久親舊疏。臥痾閉空院，忽來故人車。入門辯眉宇，喜定還驚吁。遠
行亦安適，符竹膺新除。荒郡號難理，況茲征索余！君才素通敏，窘劇宜有紆。蠻鄉雖瘴毒
，逐客猶安居。經濟非復事，時還理殘書。山泉足遊憩，鹿麋能友予。澹然穹壤內，容膝皆
吾廬。惟營垂白念，旦夕懷歸圖。君行勉三事，吾計終五湖。
寄友用韻

　　懷人坐沈夜，帷燈曖幽光。耿耿積煩緒。忽忽如有忘。玄景逝不處，朱炎化微涼。相彼
谷中葛，重陰殞衰黃。感此遊客子，經年未還鄉。伊人不在目，絲竹徒滿堂，天深雁書杳，
夢短關塞長。情好矢無數，願言覬終償。惠我金石編，徽音激宮商。馳輝不可即，式爾增予
傷！馨香襲肝膂，聊用心中藏。
秋夜

　　樹暝棲翼喧，螢飛夜堂靜。遙穹出晴月，低簷入峰影。窅窈然坐幽獨，怵爾抱深警。年
徂道無聞，心違跡未屏。蕭瑟中林秋，雲凝松桂冷。山泉豈無適？離人懷故境。安得駕雲鴻
，高飛越南景！
采薪二首

　　朝采山上荊，暮采谷中栗。深谷多淒風，霜露沾衣濕。采薪勿辭辛，昨來斷薪拾。晚歸
陰壑底，抱甕還自汲。薪水良獨勞，不愧吾食力！
　　倚擔青巖際，歷斧崖下石。持斧起環顧，長松百餘尺。徘徊不忍揮，俯略澗邊棘。同
行笑吾餒，爾斧安用歷？快意豈不能？物材各有適。可以相天子，眾稚詎足識！
龍岡漫興五首

　　投荒萬里入炎州，卻喜官卑得自由。心在夷居何有陋？身雖吏隱未忘憂。春山卉服時相
問，雪寨藍與每獨遊。擬把犁鋤從許子，謾將絃誦止言游。
　　旅況蕭條寄草堂，虛簷落日自生涼。芳春已共煙花盡，孟夏俄驚草木長。絕壁千尋凌杳
靄，深巖六月宿冰霜。人間不有宣尼叟，誰信申韓未是剛？
　　路僻官卑病益閒，空林惟聽鳥間關。地無醫藥憑書卷，身處蠻夷亦故山。用世謾懷伊尹
心，思家獨切老萊斑。夢魂兼喜無餘事，只在耶溪舜水灣。
　　臥龍一去忘消息，千古龍岡漫有名。草屋何人方管樂，桑間無耳聽鹹英。江沙漠漠遺雲
鳥，草木蕭蕭動甲兵。好共鹿門龐處士，相期採藥人青冥。
　　歸與吾道在滄浪，顏氏何曾擊柝忙？枉尺已非賢者事，斬輪徒有古人方。白雲晚憶歸巖
洞，蒼蘚春應遍石床。寄語峰頭雙白鶴，野夫終不久龍場。
答毛拙庵見招書院

　　野夫病臥成疏懶，書卷長拋舊學荒。豈有威儀堪法象？實慚文檄過稱揚。移居正擬投醫
肆，虛席仍煩避講堂。范我定應無所獲，空令多士笑王良。
老檜

　　老檜斜生古驛傍，客來繫馬解衣裳。託根非所還憐汝，直干不撓終異常。風雪凜然存節
概，刮摩聊爾見文章。何當移植山林下，偃蹇從渠拂漢蒼。
卻巫

　　臥病空山無藥石，相傳土俗事神巫。吾行久矣將焉禱？眾議紛然反見迂。積習片言容未
解，輿情三月或應孚。也知伯有能為厲，自笑孫僑非丈夫。
過天生橋

　　水光如練落長松，雲際天橋隱白虹。遼鶴不來華表爛，仙人一去石橋空。徒聞鵲駕橫秋
夕，謾說秦鞭到海東。移放長江還濟險，可憐虛卻萬山中。
南霽雲祠

　　死矣中丞莫謾疑，孤城援絕久知危。賀蘭未滅空遺恨，南八如生定有為。風雨長廊嘶鐵
馬，松杉陰霧卷靈旗。英魂千載知何處？歲歲邊人賽旅祠。
春晴

　　林下春晴風漸和，高巖殘雪已無多。游絲冉冉花枝靜，青璧迢迢白鳥過。忽向山中懷舊
侶，幾從洞口夢煙蘿。客衣塵土終須換，好與湖邊長芰荷。
陸廣曉發

　　初日曈曈似曉霞，雨痕新霽渡頭沙。溪深幾曲雲藏峽，樹老千年雪作花。白鳥去邊回驛
路，青崖缺處見人家。遍行奇勝才經此，江上天勞羨九華。
雪夜

　　天涯久客歲侵尋，茆屋新開楓樹林。漸慣省言因病齒，屢經多難解安心。猶憐未系蒼生
望，且得閒為白石吟。乘興最堪風雪夜，小舟何日返山陰？
元夕二首

　　故園今夕是元宵，獨向蠻村坐寂寥。賴有遺經堪作伴，喜無車馬過相邀。春還草閣梅先
動，月滿虛庭雪未消。堂上花燈諸弟集，重闈應念一身遙。
　　去年今日臥燕台，銅鼓中宵隱地雷。月傍苑樓燈彩淡，風傳閣道馬蹄回。炎荒萬里頻回
首，羌笛三更謾自哀。尚憶先朝多樂事，孝皇曾為兩宮開。
家僮作紙燈

　　寥落荒村燈事賒，蠻奴試巧剪春紗。花枝綽約含輕霧，月色玲瓏映綺霞。取辦不徒酬令
節，賞心兼是惜年華，如何京國王侯第，一盞中人產十家！
白雲堂

　　白雲僧捨市橋東，別院迴廊小徑通。歲古簷松存獨干，春還庭竹發新叢。晴窗暗映群峰
雪，清梵長飄高閣風。遷客從來甘寂寞，青鞋時過月明中。
來仙洞

　　古洞春寒客到稀，綠苔荒徑草霏霏。書懸絕壁留僧偈，花發層蘿繡佛衣。壺榼遠從童冠
集，杖藜隨處宦情微。石門遙鎖陽明鶴，應笑山人久不歸。
木閣道中雪

　　瘦馬支離緣絕壁，連峰窅窕人層雲。山村樹暝驚鴉陣，澗道雪深逢鹿群。凍合衡茅炊火
斷，望迷孤戍暮笳聞。正思講習諸賢在，絳蠟清醅坐夜分。
元夕雪用蘇韻二首

　　林間暮雪定歸鴉，山外鈴聲報使車。玉盞春光傳柏葉，夜堂銀燭亂簷花。蕭條音信愁邊
雁，迢遞關河夢裡家。何日扁舟還舊隱，一蓑江上把魚叉。
　　寒威入夜益廉纖，酒甕爐床亦戒嚴。久客漸憐衣有結，蠻居長歎食無鹽。饑豺正爾群當
路，凍雀從渠自宿簷。陰極陽回知不遠，蘭芽行見發春尖。
曉霽用前韻書懷二首

　　雙闕鐘聲起萬鴉，禁城月色滿朝車，竟誰詩詠東曹檜？正憶梅開西寺花。此日天涯傷逐
客，何年江上卻還家？曾無一字堪驅使，謾有虛名擬八叉。
　　澗草巖花欲斗纖，溪風林雪故爭嚴。連歧盡說還宜麥，煮海何曾見作鹽。路斷暫憐無過
客，病余兼喜曝晴簷。謫居亦自多清絕，門外群峰玉筍尖。
次韻陸歛憲元日喜晴

　　城裡夕陽城外雪，相將十里異陰晴。也知造物曾何意？底是人心苦未平！柏府樓台銜倒
景，茆茨松竹瀉寒聲。布衾莫謾愁僵臥，積素還多達曙明。
元夕木閣山火

　　荒村燈夕偶逢晴，野燒峰頭處處明。內苑但知鰲作嶺，九門空說火為城。天應為我開奇
觀，地有茲山不世情。卻恐炎威被松柏，休教玉石遂同赬！
夜宿汪氏園

　　小閣藏身一斗方，夜深虛白自生光。梁間來下徐生榻，座上慚無荀令香。驛樹雨聲翻屋
瓦，龍池月色浸書床。他年貴竹傳異事，應說陽明舊草堂。
春行

　　冬盡西歸滿山雪，春初復來花滿山。白鷗亂浴清溪上，黃鳥雙飛綠樹間。物色變遷隨轉
眼，人生豈得長朱顏！好將吾道從吾黨，歸把漁竿東海灣。
村南

　　花事紛紛春欲酣，杖藜隨步過村南。田翁開野教新犢，溪女分流浴種蠶。稚犬吠人依密
槿，閒鳧照影立晴潭。偶逢江客傳鄉信，歸臥楓堂夢石龕。
山途二首

　　上山見日下山陰，陰欲開時日欲沈。晚景無多傷遠道，朝陽莫更沮雲岑。人歸暝市分漁
火，客舍空林依暮禽。世事驗來還自領，古人先已得吾心。
　　南北驅馳任板輿，謫鄉何地是安居？家家細雨殘燈後，處處荒原野燒余。江樹欲迷遊子
望，朔雲長斷故人書。茂陵多病終蕭散，何事相如賦《子虛》？
白雲

　　白雲冉冉出晴峰，客路無心處處逢。已逐肩輿度青壁，還隨孤鶴下蒼松。此身愧爾長多
系，他日從龍謾託蹤。斷鶩殘鴉飛欲盡，故山回首意重重。
答劉美之見寄次韻

　　休疑遷客跡全貧，猶有沙鷗日見親。勳業已辭滄海夢，煙花多負故園春。百年長恐終無
補，萬里寧期尚得身。念我不勞傷鬢雪，知君亦欲拂衣塵。
寄徐掌教

　　徐稚今安在？空梁榻久懸。北門傾蓋日，東魯校文年。歲月成超忽，風雲易變遷。新詩
勞寄我，不愧《鳥鳴》篇。
書庭蕉

　　簷前蕉葉綠成林，長夏全無暑氣侵。但得雨聲連夜靜，不妨月色半床陰。新詩舊葉題將
滿，老芰疏梧根共深。莫笑鄭人談訟鹿，至今醒夢兩難尋。
送張憲長左遷滇南大參次韻

　　世味知公最飽諳，百年清德亦何慚！柏台藩省官非左，江漢滇池道益南。絕域煙花憐我
遠，今宵風月好誰談？交遊若問居夷事，為說山泉頗自堪。
南庵次韻二首

　　隔水樵漁亦幾家？緣岡石路入溪斜。松林晚映千峰雨，楓葉秋連萬樹霞。漸覺形骸逃物
外，未妨遊樂在天涯。頻來不用勞僧榻，已僭汀鷗一席沙。
　　斜日江波動客衣，水南深竹見巖扉。漁人收網舟初集，野老忘機坐未歸。漸覺雲間棲翼
亂，愁看天北暮雲飛。年年歲晚長為客，閒殺西湖舊釣磯。
觀傀儡次韻

　　處處相逢是戲場，何須傀儡夜登堂？繁華過眼三更促，名利牽人一線長。稚子自應爭詫
說，矮人亦復浪悲傷。本來面目還誰識？且向樽前學楚狂。
徐都憲同游南庵次韻

　　巖寺藏春長不夏，江花映日艷於桃。山陰入戶川光暮，林影浮空暑氣高。樹老豈能知歲
月，溪清真可鑒秋毫。但逢佳景須行樂，莫遣風霜著鬢毛。
即席次王文濟少參韻二首

　　搖落休教感客途，南來秋興未全孤。肝腸已自成金石，齒發從渠變柳蒲。傾倒酒杯金谷
罰，逼真詞格輞川圖。謫鄉莫道貧消骨，猶有新詩了舊逋。
　　此身未擬泣窮途，隨處翻飛野鶴孤。霜冷幾枝存晚菊，溪春兩度見新蒲。荊西寇盜紆籌
策，湘北流移入畫圖。莫怪當筵倍淒切，誅求滿地促官逋。
贈劉侍御二首

　　蹇以反身，困以遂志。今日患難，正閣下受用處也。知之，則處此當自別。病筆不能多
及，然其餘亦無足言者。聊次韻。某頓首劉侍御大人契長。
　　相送溪橋未隔年，相逢又過小春天。憂時敢負君臣義？念別羞為兒女憐。
　　道自升沈寧有定，心存氣節不無偏。知君已得虛舟意，隨處風波只宴然。
夜寒

　　簷際重陰覆夜寒，石爐松火坐更殘。窮荒正訝鄉書絕，險路仍愁歸夢難，仙〔2〕侶春
風懷越嶠，釣船明月負嚴灘。未因謫宦傷憔悴，客鬢還羞鏡裡看。
　　冬至客床無寐聽潛雷，珍重初陽夜半回。天地未嘗生意息，冰霜不耐鬢毛催。春添哀線
誰能補？歲晚心丹自動灰。料得重闈強健在，早看消息報窗梅。
春日花間偶集示門生

　　閒來聊與二三子，單夾初成行暮春。改課講題非我事，研幾悟道是何人？階前細草雨還
碧，簷下小桃晴更新。坐起詠歌俱實學，毫釐須遣認教真。
次韻送陸文順歛憲

　　貴陽東望楚山平，無奈天涯又送行。杯酒豫期傾蓋日，封書煩慰倚門情。心馳魏闕星辰
□，路繞鄉山草木榮。京國交遊零落盡，空將秋月寄猿聲。
次韻陸歛憲病起見寄

　　一賦《歸來》不願余，文園多病滯相如。籬邊竹筍青應滿，洞口桃花紅自舒。荷蕢有心
還擊磬，周公無夢欲刪《書》。雲間憲伯能相慰，尺素長題問謫居。
次韻胡少參見過

　　旋管小酌典春裘，佳客真慚竟日留。長怪嶺雲迷楚望，忽聞吳語破鄉愁。鏡湖自昔堪歸
老，杞國何人獨抱憂！莫訝臨花倍惆悵，賞心原不在枝頭。
雪中桃次韻

　　雪裡桃花強自春，蕭疏終覺損精神。卻慚幽竹節逾勁，始信寒梅骨自真。遭際本非甘冷
淡，飄零須信季風塵。從來此事還希闊，莫怪臨軒賞更新。
舟中除夕二首

　　扁舟除夕尚窮途。荊楚還憐俗未殊。處處送神懸楮馬，家年傷遠別，綵衣何日是庭趨？
　　遠客天涯又歲除，孤航隨處亦吾廬。也知世上風波滿，還戀山中木石居。事業無心從齒
發，親交多難絕音書，江湖未就新春計，夜半樵歌忽起予。
淑〔3〕浦山夜泊

　　淑浦山邊泊，雲間見驛樓。灘聲回遠樹，崖影落中流。柳放新年綠，人歸隔歲舟。客途
時極目，天北暮陰愁。
過江門崖

　　三年謫宦沮蠻氛，天放扁舟下楚雲。歸信應先春鷹到，閒心期與白鷗群。晴溪欲轉新年
色，蒼壁多遺古篆文。此地從來山水勝，它時回首憶江門。
辰州虎溪龍興寺聞楊名父將到留韻壁間

　　杖藜一過虎溪頭，何處僧房是惠休？雲起峰頭沈閣影，林疏地底見江流。煙花日暖猶含
雨，鷗鷺春閒欲滿洲。好景同來不同賞，詩篇還為故人留。
武陵潮音閣懷元明

　　高閣憑虛台十尋，捲簾疏雨動微吟。江天雲鳥自來去，楚澤風煙無古今。山色漸疑衡岳
近，花源欲問武陵深。新春尚沮東歸楫，落日誰堪話此心？
閣中坐雨

　　台下春雲及寺門，懶夫睡起正開軒。煙蕪漲野平堤綠，江雨隨風入夜喧。道意蕭疏慚歲
月，歸心迢遞憶鄉園。年來身跡如漂梗，自笑迂癡欲手援。
霽夜

　　雨霽僧堂鐘磬清，春溪月色特分明。沙邊宿鷺寒無影，洞口流雲夜有聲。靜後始知群動
妄，閒來還覺道心驚。問津久已慚沮溺，歸向東皋學耦耕。
僧齋

　　盡日僧齋不厭閒，獨余春睡得相關。簷前水漲遂無地，江外雲晴忽有山。遠客趁墟招渡
急，舟人曬網得魚還。也知世事終無補，亦復心存出處間。
德山寺次壁間韻

　　乘興看山薄暮來，山僧迎客寺門開。雨昏碧草春申墓，雲卷青峰善卷台。性愛煙霞終是
僻，詩留名姓不須猜。巖根老衲成灰色，枯坐何年解結胎？
沅江晚泊二首

　　去時煙雨沅江暮。此日沅江暮雨歸。水漫遠沙村市改，泊依舊店主人非。草深廨宇無官
住，花落僧房有鳥啼。處處春光蕭索甚，正思荊棘掩巖扉。
　　春來客思獨蕭騷，處處東田沒野蒿。雷雨滿江喧日夜，扁舟經月住風濤。流民失業乘時
橫，原獸爭群薄暮號。卻憶鹿門棲隱地，杖藜壺榼餉東皋。
夜泊江思湖憶元明

　　扁舟泊近漁家晚，茅屋深環柳港清。雷雨驟開江霧散，星河不動暮川平。夢迴客枕人千
里，月上春堤夜四更。欲寄愁心無過雁，披衣坐聽野雞鳴。
睡起寫懷

　　江日熙熙春睡醒，江雲飛盡楚山青。閒觀物態皆生意，靜悟天機入窅冥。道在險夷隨地
樂，心忘魚鳥自流形。未須更覓羲唐事，一曲滄浪擊壤聽。
三山晚眺

　　南望長沙杳靄中，鵝羊只在暮雲東。天高雙櫓哀明月，江闊千帆舞逆風。花暗漸驚春事
晚，水流應與客愁窮，北飛亦有衡陽雁，上苑封書未易通。
鵝羊山

　　福地相傳楚水阿，三年春色兩經過。羊亡但有初平石，書罷惟籠道士鵝，禮斗壇空松影
靜，步虛台□月明多。巖房一宿猶緣薄，遙憶開雲住薜蘿。
泗州寺

　　淥水西頭泗洲寺，經過轉眼又三年。老僧熟認直呼姓，笑我清懼只似前。每有客來看宿
處，詩留佛壁作燈傳。開軒掃榻還相慰，慚愧維摩世外緣。
再經武雲觀書林玉璣道士壁

　　碧山道士曾相約，歸路還來宿武雲。月滿仙台依鶴侶，書留蒼壁看鵝群。春巖多雨林芳
淡，暗水穿花石溜分。奔走連年家尚遠，空余魂夢到柴門。
再過濂溪祠用前韻

　　曾向圖書識面真，半生長自愧儒巾，斯文久已無先覺，聖世今應有逸民。一自支離乖學
術，競將雕刻費精神。瞻依多少高山意，水漫蓮池長綠蘋。
校勘記

　　注文：〔1〕詞，底本作「祠」，據文意改。
　　〔2〕仙，疑為「遷」字之訛。
　　〔3〕本篇二「淑」字疑為「漵」字之訛。漵浦在今湖南省境內，有漵水。
--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
