靜心錄之八　外集二
詩
廬陵詩六首
正德庚午三月遷戶陵尹作。

游瑞華二首

　　簿領終年未出郊，此行聊解俗人嘲。憂時有志懷先達，作縣無能愧舊交。松古尚存經雪
干，竹高還長拂雲梢。溪山處處堪行樂，正是浮名未易拋。
其二

　　萬死投荒不擬回，生還且復荷栽培。逢時已負三年學，治劇兼非百里才。身可益民寧論
屈，志存經國未全灰。正愁不是中流砥，千尺狂瀾豈易摧！
古道

　　古道當長阪，肩輿入暮天。蒼茫聞驛鼓，冷落見炊煙。凍燭寒無焰，泥爐濕未燃。正思
江檻外，閒卻釣魚船。
立春日道中短述

　　臘意中宵盡，春容傍曉生。野塘冰轉綠，江寺雪消晴。農事沾泥犢，羈懷聽谷鶯。故山
梅正發，誰寄欲歸情？
公館午飯偶書

　　行台依獨寺，僧屋自成鄰。殿古凝殘雪，牆低入早春。巷泥晴淖馬，簷日暖堪人。雪散
小巖碧，松梢掛月新。
午憩香社寺

　　修程動百里，往往餉僧居。佛鼓迎官急，禪怵為客虛。桃花成井落，雲水接郊墟。不覺
泥塵澀，看山興有餘。
京師詩二十四首

　　正德庚午年十月，升南京刑部主事。辛未年入覲，調北京吏部主事作。
夜宿功德寺次宗賢

　　山行初試夾衣輕，腳軟黃塵石路生。一夜洞雲眠未足，湖風吹月渡溪清。水邊楊柳覆茅
楹，飲馬春流更一登。坐久逐忘歸路夕，溪雲正瀉春山青。
別方叔賢四首

　　西樵山色遠依依，東指江門石路微。料得楚雲台上客，久懸秋月待君歸。
　　自是孤雲天際浮，筮中枯蠹豈相謀。請君靜後看羲畫，曾有陳篇一字不？
　　休論寂寂與惺惺，不妄由來即性情。笑卻殷勤諸老子，翻從知見覓虛靈。
　　道本無為只在人，自行自住豈須鄰？坐中便是天台路，不用漁郎更問津。
白灣六章

　　宗巖文先生居白浦之灣，四方學者稱曰白浦先生，而不敢以姓字。某素高先生，又辱為
之僚，因為書「白灣」二字，並詩以詠之。
　　浦之灣，其白漫漫。彼美君子，在水之盤。
　　灣之浦，其白瀰瀰。彼美君子，在水之涘。
　　雲之溶溶，於灣之湄。君子於處，民以為期。
　　雲之油油，於灣之委。君子於興，施及四海。
　　白灣之渚，於游以處。彼美君子兮，可以容與。
　　白灣之洋，於濯以湘。彼美君子兮，可以徜徉。
寄隱巖

　　每逢山水地，便有卜居心。終歲風塵裡，何年滄海潯？洞寒泉滴細，花暝石房深。青壁
須留姓，他時好共尋。
香山次韻

　　尋山到山寺，得意卻忘山。巖樹坐來靜，壁蘿春自間。樓台星斗上，鐘聲翠微閒。頓息
塵寰念，清溪踏月還。
夜宿香山林宗師房次韻二首

　　幽壑來尋物外情，石門遙指白雲生。林間伐木時聞響，谷口逢僧不記名。天壁倒涵湖月
曉，煙梯高接緯階平。松堂靜夜渾無寐，到枕風泉處處聲。
　　久落泥塗惹世情，紫崖丹壑是平生。養真無力常懷靜，竊祿未歸羞問名。樹隱洞泉穿石
細，雲加回溪路入花平。道人只住層蘿上，明月峰頭有聲聲磬聲。
別湛甘泉二首

　　行子朝欲發，驅車不得留。驅車下長阪，顧見城東樓。遠別情已慘，況此艱難秋！分手
訣河梁，涕下不可收。車行望漸杳，飛埃越層邱。遲回歧路側，孰知我心憂！
其二

　　我心憂以傷，君去阻且長。一別豈得已？母老思所將。奉命危難際，流俗反猜量。黃鵠
萬里逝，豈伊為稻梁？棟火及毛羽，燕雀猶棲堂。跳梁多不測，君行戒前途。達命諒何滯，
將母能忘虞。安居尤阱護，關路非歧嶇。令德崇易簡，可以知險阻。結茆湖水陰，幽期終不
忘。伊爾得相就，我心亦何傷！世艱變倏忽，人命非可常。斯文天未墜，別短會日長。南寺
春月夜，風泉閒竹房。逢僧或停楫，先掃白雲床。
贈別黃宗賢

　　古人戒從惡，今人戒從善；從惡乃同污，從善翻滋怨；紛紛嫉娼興，指謫相非訕。自非
篤信士，依違多背面。寧知竟漂流，淪胥亦污賤。卓哉汪陂子，奮身勇厥踐。拂衣還舊山，
霧隱期豹變。嗟嗟吾黨賢，白黑匪難辯！
歸越詩五首

　　正德壬申年升南京太僕寺少卿，便道歸越作
四明觀白水二首

　　邑南富巖壑，白水尤奇觀；興來每思往，十年就茲觀。停騶指絕壁，涉澗緣危蟠。百源
旱方歇，雲際猶飛湍。霏霏灑林薄，漠漠凝風寒。前聞若未愜，仰視終莫攀。石陰署氣薄，
流觸溯回瀾。茲游詎盤樂？養靜意所關。逝者諒如斯，哀此歲月殘。擇幽雖得所，避時時猶
難。劉樊古方外，感慨有餘歎！
　　千丈飛流舞白鸞，碧潭倒影鏡中看。籐蘿半壁雲煙濕。殿角長年風雨寒。野性從來山水
癖，直躬更覺世途難。卜居斷擬如周叔，高臥無勞比謝安。
杖錫道中用張憲使韻

　　山鳥歡呼欲問名，山花含笑似相迎。風回碧樹秋聲早，雨過丹巖夕照明。雪嶺插天開玉
帳，雲溪環碧抱金城。懸燈夜宿茅堂靜，洞鶴林僧相對清。
又用曰仁韻

　　每逢佳處問山名，風景依稀過眼生。歸霧忽連千嶂暝，夕陽偏放一溪晴。晚投巖寺依雲
宿，靜愛楓林送雨聲。夜久披衣還起坐，不禁風月照人清。
書杖錫寺

　　杖錫青冥端，澗壁環天險，垂巖下陡壑，涉水攀絕巘。溪深聽喧瀑，路絕駭危棧。捫蘿
登峻極，披翳見平衍。僧逋寄孤衲，守廢遺荒殿。傷茲窮僻墟，曾未誅求免。探幽冀累息，
憤時翻意慘。拯援才已疏，棲遲心益眷。哀猿嘯春嶂，懸燈宿西崦。誅茆竟何時？白雲愧舒
捲。
滁州詩三十六首
正德癸酉年到太僕寺作

梧桐江用韻

　　鳳鳥久不至，梧桐生高岡。我來竟日坐，清陰灑衣裳。援琴俯流水，調短意苦長。遺音
滿空谷，隨風遞悠揚。人生貴自得，外慕非所臧。顏子豈忘世？仲尼固遑遑。已矣復何事，
吾道歸滄浪。
林間睡起

　　林間盡日掃花眠，只是官閒愧俸錢。門徑不妨春草合，齊居長對晚山妍。每疑方朔非真
隱，始信揚雄誤《太玄》。混世亦能隨地得，野情終是愛邱園。
贈熊彰歸

　　門徑荒涼蔓草生，相求深愧遠來情。千年絕學蒙塵土，何處澄江無月明？坐看遠山凝暮
色，忽驚廢葉起秋聲。歸途望岳多幽興，為問山田待耦耕。
別易仲

　　辰州劉易仲從予滁陽，一日問「道可言乎？」予曰：「啞子吃苦瓜，與你說不得。爾要
知我苦，還須你自吃。」易仲省然有悟。久之辭歸，別以詩。
　　迢遞滁山春，子行亦何遠。累然良苦心，惝恍不遑飯。至道不外得，一悟失群暗。秋風
洞庭波，遊子歸已晚。結蘭意方勤，寸草心先斷。末學久仳離，頹波竟誰挽？歸哉念流光，
一逝不復返。
送守中至龍盤山中

　　未盡師生六日情，天教風雪阻西行。茅堂豈有春風坐，江郭虛留一月程。客邸琴書燈火
靜，故園風竹夢魂清。何年穩閉陽明洞，榾柮山爐煮石羹。
龍蟠山中用韻

　　無奈青山處處情，村沽日日辦山行。真慚廩食虛官守，只把山游作課程。谷口亂雲隨騎
遠，林間飛雪點衣輕。長思淡泊還真性，世味年來久絮羹。
瑯琊山中三首

　　草堂寄放郎琊間，溪鹿巖僧且共閒。冰雪能回草木死，春風不化山石頑。《六經》散地
莫收拾，叢棘被道誰刊刪？已矣驅馳二三子，鳳圖不出吾將還。
　　狂歌莫笑酒杯增，異境人間得未曾。絕壁倒翻銀海浪，遠山真作玉龍騰。浮雲野思春前
動，虛室清香靜後凝。懶拙惟余林壑計，伐檀長自愧無能。
　　風景山中雪後增，看山雪後亦誰曾？隔溪巖犬迎人吠，飲澗飛猱踔樹騰。歸騎林間燈火
動，鳴鐘谷口暮光凝。塵蹤正自韜籠在，一宿雲房尚未能。
答朱汝德用韻

　　東去蓬瀛合有津，若為風雨動經旬。同來海岸登舟在，俱是塵寰欲渡人。弱水洪濤非世
險，長年三老定誰真。青鸞眇眇無消息，悵望煙花又暮春。
送惟乾二首

　　獨見長年思避地，相從千里欲移家。慚予豈有萬間庇？借爾剛余一席沙。古洞幽期攀桂
樹，春溪歸路問桃花。故人勞念還相慰，回雁新秋寄彩霞。
　　簦芨連年愧遠求，本來無物若為酬。春城驛路聊相送，夜雪空山且復留。江浦雲開廬岳
曙，洞庭湖闊九疑浮。懸知再鼓瀟湘柁，應是芙蓉湘水秋。
別希顏二首

　　中歲幽期亦幾人？是誰長負故山春？道情暗與物情化，世味爭如酒味醇！耶水雲門空舊
隱，青鞋布襪定何晨？童心如故容顏改，慚愧年年草木新。
　　後會難期別未輕，莫辭行李滯江城。且留南國春山興，共聽西堂夜雨聲。歸路終知雲外
去，晴湖想見鏡中行。為尋洞裡幽棲處，還有峰頭雙鶴鳴。
山中示諸生五首

　　路絕春山久廢尋，野人扶病強登臨。同遊仙侶須乘興，共探花源莫厭深。鳴鳥游絲俱自
得，閒雲流水亦何心？從前卻恨牽文句，展轉支離歎陸沉！
其二

　　滁流亦沂水，童冠得幾人？莫負詠歸興，溪山正暮春。
其三

　　桃源在何許？西峰最深處。不用問漁人，沿溪踏花去。
其四

　　池上偶然到，紅花間白花。小亭閒可坐，不必問誰家。
其五

　　溪邊坐流水，水流心共閒。不知山月上，松影落衣斑。
龍潭夜坐

　　何處花香入夜清？石林茅屋隔溪聲。幽人月出每孤往，棲鳥山空時一鳴。草露不辭芒履
濕，松風偏與葛衣輕。臨流欲寫猗蘭意，江北江南無限情。
送德觀歸省二首

　　雪裡閉門十日坐，開門一笑忽青天。茅簷正好負暄日，客子胡為思故園？椿樹慣經霜雪
老，梅花偏向歲寒妍。瑯琊春色如相憶，好放山陰月下船。
　　郎琊雪是故園雪，故園春亦瑯琊春。天機動處即生意，世事到頭還俗塵。立雪浴沂傳故
事，吟風弄月是何人？到家好謝二三子，莫向長沮錯問津。
送蔡希顏三首

　　正德癸酉冬，希淵赴南宮試，訪予滁陽，遂留閱歲。既而東歸，問其故，辭以疾。希淵
與予論學郎琊之間，於斯道既釋然矣，別之以詩。
　　風雪蔽曠野，百鳥凍不翻。孤鴻亦何事，叫叫溯寒雲？豈伊稻粱計，獨往求其群？之子
眇萬鐘，就我滁水濱。野寺同游請，春山共攀援。鳥鳴幽谷曙，伐木西澗曛。清夜湛玄思，
晴窗玩奇文。寂景賞新悟，微言欣有聞。寥寥絕代下，此意冀可論。
　　群鳥喧北林，黃鵠獨南逝。北林豈無枝？羅弋苦難避。之子丹霞姿，辭我雲門去。山空
響流泉，路僻迷深樹。長谷何盤紆，紫芝春可茹。求志暫棲巖，避喧寧遁世。系予辱風塵，
送子愧雲霧。匡時已無術，希聖徒有慕。倘入陽明峰，為尋舊棲處。
　　何事憧憧南北行？望雲依闕兩關情。風塵暫息滁陽駕，鷗鷺還尋鑒水盟。悟後《六經》
無一字，靜余孤月湛虛明。從知歸路多相憶，伐木山山春鳥鳴。
贈守中北行二首

　　江北梅花雪易殘，山窗一樹自家看。臨行掇贈聊數顆，珍重清香是歲寒。
　　來何匆促去何遲，來去何心莫漫疑。不為高堂雙雪鬢，歲寒寧受北風欺。
鄭伯興謝病還鹿門雪夜過別賦贈三首

　　之子將去遠，雪夜來相尋。秉燭耿無寐，憐此歲寒心。歲寒豈徒爾，何以贈遠行？聖路
塞已久，千載無復尋。豈無群儒跡？蹊徑榛茆深。浚流須尋源，積土成高岑。攬衣望遠道，
請君從此征。
　　浚流須有源，植木須有根。根源未浚植，枝派寧先蕃？謂勝通夕話，義利分毫間。至理
匪外得，譬猶鏡本明，外塵蕩瑕垢，鏡體自寂然。孔訓示克己，孟子垂反身，明明賢聖訓，
請君勿與諼。
　　鹿門在何許？君今鹿門去。千載龐德公，猶存棲隱處。潔身匪亂倫，其次乃避地。世人
失其心，顧瞻多外慕。安宅捨弗居，狂馳驚奔騖。高言詆獨善，文非遂巧智。瑣瑣功利儒，
寧復知此意！
門人王嘉秀實夫蕭琦子玉告歸書此見別意兼寄聲辰陽諸賢

　　王生兼養生，蕭生頗慕禪；迢迢數千里，拜我滁山前。吾道既匪佛，吾學亦匪仙。坦然
由簡易，日用匪深玄。始聞半疑信，既乃心豁然。譬彼土中鏡，暗暗光內全；外但去昏翳，
精明燭媸妍。世學如剪綵，妝綴事蔓延；宛宛具枝葉，生理終無緣。所以君子學，布種培根
原；萌芽漸舒發，暢茂皆由天。秋風動歸思，共鼓湘江船。湘中富英彥，往往多及門。臨歧
綴斯語，因之寄拳拳。
滁陽別諸友

　　滁陽諸友從游，送予至鳥衣，不能別。及暮，王性甫汝德諸友送至江浦，必留居，俟予
渡江。因書此促之歸，並寄諸賢，庶幾共進此學，以慰離索耳。
　　滁之水，入江流，江潮日復來滁州。相思若潮水，來往何時休？空相思，亦何益？欲慰
相思情，不如崇令德。掘地見泉水，隨處無弗得；何必驅馳為？千里遠相即。君不見堯羹與
舜牆，又不見孔與跖對面不相識？逆旅主人多殷勤，出門轉盼成路人。
寄浮峰詩社

　　晚涼庭院坐新秋，微月初生亦滿樓。千里故人誰命駕？百年多病有孤舟。風霜草木驚時
態，砧杵關河動遠愁。飲水曲肱吾自樂，茆堂今在越溪頭。
棲雲樓坐雪二首

　　繞看庭樹玉森森，忽漫階除已許深。但得諸生通夕坐，不妨老子半酣吟。瓊花入座能欺
酒；冰溜垂簷欲墮針。卻憶征南諸將士，未禁寒夜鐵衣沉。
　　此日棲雲樓上雪，不知天意為誰深。忽然夜半一言覺，又動人間萬古吟。玉樹有花難結
果，天機無線可通針。曉來不覺城頭鼓，老懶義皇睡正沉。
與商貢士二首

　　見說浮山麓，深林繞石溪。何時拂衣去，三十六巖棲。
其二

　　見說浮山勝，心與浮山期。三十六巖內，為選一巖奇。
南都詩四十七首
正德甲戍年四月升南京鴻臚寺卿作

題歲寒亭贈汪尚和

　　一覺紅塵夢欲殘，江城六月滯風湍。人間炎暑無逃遁，歸向山中臥歲寒。
　　句句糠枇字字陳，卻於何處覓知新？紫陽山下多豪俊，應有吟風弄月人。
山中懶睡四首

　　竹裡籐床識懶人，脫巾山麓任吾真。病夫已久逃方外，不受人間禮數嗔。
　　掃石焚香任意眠，醒來時有客談玄。松風不用蒲葵扇，坐對青崖百丈泉。
　　古洞幽深絕世人，石床風細不生塵。日長一覺義皇睡，又見峰頭上月輪。
　　人間白日醒猶睡，老子山中睡卻醒。醒睡兩非還兩是，溪雲漠漠水泠泠。
題灌山小隱二絕

　　茆屋山中早晚成，任他風雨任他晴。男婚女嫁多年畢，不待而今學向平。
　　一自移家入紫煙，深林住久遂忘年。山中莫道無供給，明月清風不用錢。
六月五章

　　六月乙亥，南都熊峰少宰石公以少宗伯召。南都之士聞之，有惻然而戚者，有欣然而喜
者。其戚者曰：「公端介敏直，方為留都所倚重，今茲往，善類失所恃，群小罔以嚴。辯惑
考學者曷從而討究？剖政斷疑者曷從而咨決？南都非根本地乎？而獨不可以公遺之！」其喜
者曰：「公之端介敏直，寧獨留都所倚重，其在京師，獨無善類乎？獨無群小乎？獨無辯惑
考學、剖政斷疑者乎？且天子之召之也，亦寧以少宗伯，將必大用。大用則以庇天下，斯匯
征之慶也。」公聞之曰：「戚者非吾之所敢，喜者乃吾之所憂也。吾思所以逃吾之憂者而不
得其道，若之何？」陽明子素知於公，既以戚眾之戚、喜眾之喜，而復憂公之憂。乃敘其事
，為賦《六月》，庸以贈公之行。
　　六月淒風，七月暑雨。倏雨倏寒，道修以阻。允允君子，迪爾寢興。毋沾爾行，國步斯
頻。
　　哀此下民，靡屆靡極。不有老成，其何能國？吁嗟老成，獨遺典刑，若屋之傾，尚支其
楹。
　　心之憂矣，言靡有所。如彼喑人，食荼與苦。依依長谷，言采其芝。人各有時，我歸孔
時。
　　昔彼叔季，沉湎以逞。耄集以咨，我人自靖。允允君子，淑慎爾則。靡曰休止，民何於
極！
　　日月其逝，如彼滄浪。南北其望，如彼參商。允允君子，毋沾爾行。如日之升，以曷不
光！
守文弟歸省攜其手歌以別之

　　爾來我心喜，爾去我心悲。不為倚門念。吾寧捨爾歸？長途正炎暑，爾行慎興居！涼茗
勿頻啜，節食但無饑。勿出船旁立，忽登岸上嬉。收心每澄坐，適意時觀書。申洪皆冥頑，
不足長嗔笞。見人勿多說，慎默真如愚。接人莫輕率，忠信持謙卑。從來為己學，慎獨乃其
基。紛紛多嗜欲，爾病還爾知。到家良足樂，怡顏報重闈。昨秋童蒙去，今夏成人歸。長者
愛爾敬，少者悅爾慈。親朋稱嘖嘖，羨爾能若茲。信哉學問功，所貴在得師。吾匪崇外飾，
欲爾沽名為；望爾日造造，聖賢以為期。九兄及印弟，誦此共勉之！
書扇面寄館賓

　　湖上群山落照晴，湖邊萬木起秋聲。何年歸去陽明洞，獨棹扁舟鑒裡行？
用實夫韻

　　詩從雪後吟偏好，酒向山中味轉佳。巖瀑隨風雜鐘磬，水花如雨落袈裟。
游牛首山

　　春尋指天闕，煙霞眇何許。雙峰久相違，千巖來舊主。浮雲刺中天，飛閣凌風雨。探秀
澗阿入，蘿陰息筐筥。滅跡避塵纓，清朝入深沮。風磴仰捫歷，淙壑屢窺俯。梯雲躋石閣，
下榻得吾所。釋子上方候，鳴鐘出延佇。頹景耀回盼，層飆翼輕舉。曖曖林芳暮，泠泠石泉
語。清宵耿無寐，峰月升煙宇。會晤得良朋，可以寄心腑。
送徽州洪侹承瑞

　　平生舉業最疏慵，挾冊虛煩五月從。竹院檢方時論藥，茆堂放鶴或開籠。憂時漫有孤忠
在，好古全無一藝工。念我還能來夜雪，逢人休說坐春風。
病中大司馬喬公有詩見懷次韻奉答二首

　　十日無緣拜後塵，病夫心地欲生榛。詩篇極見憐才意，伎倆慚非可用人。黃閣望公長秉
軸，滄江容我老垂綸。保厘珍重回天手，會看春風萬木新。
　　一自多歧分路塵，堂堂正道遂生榛，聊將膚淺窺前聖，敢謂心傳啟後人。淮海帝圖須節
制，雲雷大造看經綸。枉勞詩句裁風雅，欲借《盤銘》獻日新。
送諸伯生歸省

　　天涯送爾獨傷神，歲月龍山夢裹春。為謝江南諸故舊，起居東嶽太夫人。閒中書卷堪時
展，靜裹工夫要日新。能向塵途薄軒冕，不妨蓑笠老江濱。
寄馮雪湖二首

　　竿竹誰隱扶桑東？白眉之叟今龐公。隔湖聞雞謝墅接，渡海有鶴蓬山通。鹵田經歲苦秋
雨，浪痕半壁驚湖風。歌聲屋低似金石，點也此意當能同。
　　海岸西頭湖水東，他年蓑笠擬從公。釣沙碧海群鷗借，樵徑青雲一鳥通。席有春陽堪坐
雪，門垂五柳好吟風。於今猶是天涯夢，悵望青霄月色同。
諸用文歸用子美韻為別

　　一別煙雲歲月深，天涯相見二毛侵。孤帆江上親朋意，樽酒燈前故國心。冷雪晴林還作
雨，鳥聲幽谷自成吟。飲余莫上峰頭望，煙樹迷茫思不禁。
題王實夫畫

　　隨處山泉著草廬，底須松竹掩柴扉。天涯遊子何曾出？畫裡孤帆未是歸。小酉諸峰開夕
照，虎溪春寺入煙霏。他年還向辰陽望，卻憶題詩在翠微。
贈潘給事

　　五月滄浪濯足歸，正堪荷葉制初衣。甲非乙是君休問，酉水辰山志未違。沙鳥不須疑雀
舫，江雲先為掃魚磯。武陵溪壑猶深僻，莫更移家入翠微。
與沅陵郭掌教

　　記得春眠寺閣雲，松林水鶴日為群。諸生問業沖星入，稚子拈香靜夜焚。世事暗隨江草
換，道情曾許碧山聞。別來點瑟還誰鼓？悵望煙花此送君。
別族太叔克彰

　　情深宗族誼同方，消息那堪別後荒。江上相逢疑未定，天涯獨去意重傷。身閒最覺湖山
靜，家近殊聞草木香。雲路莫嗟遲發軔，世塗塗崎曲盡羊腸。
登憑虛閣和石少宰韻

　　山閣新春負一登，酒邊孤興晚堪乘。松間鳴瑟驚棲鶴，竹裡茶煙起定僧。望遠每來成久
坐，傷時有涕恨無能。峰頭見說連閶闔，幾欲排雲尚未曾。
登閱江樓

　　絕頂樓荒舊有名，高皇曾此駐龍旌。險存道德虛天塹，守在蠻夷豈石城。山色古今余王
氣，江流天地變秋聲。登臨授簡誰能賦？千古新亭一愴情！
獅子山

　　殘暑須還一雨清，高峰極目快新晴。海門潮落江聲急，吳苑秋深樹腳明。烽火正防胡騎
入，羽書愁見朔雲橫。百年未有涓埃報，白髮今朝又幾莖？
游清涼寺三首

　　春尋載酒本無期，乘興還嫌馬足遲。古寺共憐春草沒，遠山偏與夕陽宜。雨晴澗竹消蒼
粉，風暖巖花落紫蕤。昏黑更須凌絕頂，高懷想見少陵詩。
其二

　　積雨山行已後期，更堪多病益遲遲。風塵漸覺初心負，邱壑真與野性宜。綠樹陰層新作
蓋，紫蘭香細尚餘蕤。輞川圖畫能如許，絕是無聲亦有詩。
其三

　　不顧尚書此日期，欲為花外板輿遲。繁絲急管人人醉，竹徑松堂處處宜。雙樹暗芳春寂
寞，五峰晴秀晚義蕤。暮鐘杳杳催歸騎，惆悵煙光不盡詩。
寄張東所次前韻

　　遠趨君命忽中違，此意年來識者稀。黃綺曾為炎祚出，子陵終向富春歸。江船一話千年
闊，塵夢今驚四十非！何日孤帆過天目，海門春浪掃漁磯。
別余縉子紳

　　不須買棹往來頻，我亦攜家向海濱。但得青山隨鹿豕，未論黃閣畫麒麟。喪心疾已千年
痼，起死方存六籍真。歸向蘭溪溪上問，桃花春水正迷津。
送劉伯光

　　五月茅茨靜竹扉，論心方洽忽辭歸。滄江獨棹沖新暑，白髮高堂戀夕暉。謾道《六經》
皆註腳，還誰一語悟真機？相知若問年來意，已傍西湖買釣磯。
冬夜偶書

　　百事支離力不禁，一官棲息病相侵。星辰魏闕江湖迥，松柏茅茨歲月深。欲倚黃精消白
髮，由來空谷有餘音。曲肱已醒浮雲夢，荷蕢休疑擊磬心。
寄潘南山

　　秋風吹散錦溪雲，一笑南山雨後新。詩妙盡從言外得，《易》微誰見畫前真？登山腳健
何妨老，留客情深不計貧。朱呂月林傳故事，他年還許上西鄰。
送胡廷尉

　　鐘陵雪後市燈殘，簫鼓江船發曉寒。山水總憐南國好，才猷須濟朔方艱。綵衣得侍仙
舟遠，春色行應故里看。別去中宵瞻北極，五雲飛處是長安。
與郭子全

　　相別翻憐相見時，碧桃開盡桂花枝。光陰如許成虛擲，世故摧人總不知。雲路不須朱紱
去，歸帆且得綵衣隨。嵐山風景濂溪近，此去還應自得師。
次欒子仁韻送別四首

　　子仁歸，以四詩請用其韻答之，言亦有過者，蓋因子仁之病而藥之，病已則去其藥。
　　從來尼父欲無言，須信無言已躍然。悟到鳶魚飛躍處，工夫原不在陳編。
　　操持存養本非禪，矯枉寧知已過偏。此去好從根腳起，竿頭百尺未須前。
　　野夫非不愛吟詩，才欲吟詩即亂思。未會性情涵詠地，《二南》還合是淫辭。
　　道聽塗傳影響前，可憐絕學遂多年。正須閉口林間坐，莫道青山不解言。
書悟真篇答張太常二首

　　《悟真篇》是誤真篇，三注由來一手箋。恨殺妖魔圖利益，遂令迷妄競流傳。造端難免
張平叔，首禍誰誣薛紫賢。直說與君惟個字，從頭去看野狐禪。
　　誤真非是《悟真篇》，平叔當時已有言。只為世人多戀著，且從情慾起因緣。癡人前豈
堪談夢？真性中難更說玄。為問道人還具眼，試看何物是青天？
贛州詩三十六首

　　正德丙子年九月升南贛歛都御史以後作。
丁丑二月征漳寇進兵長汀道中有感

　　將略平生非所長，也提戎馬入汀漳。數峰斜日旌旗遠，一道春風鼓角揚。莫倚貳師能出
塞，極知充國善平羌。瘡痍到處曾無補，翻憶鐘山舊草堂。
回軍上杭

　　山城經月駐旌戈，亦復幽尋到薜蘿。南國已忻回甲馬，東田初喜出農蓑。溪雲曉度千峰
雨，江漲新生兩岸波。暮倚七星瞻北極，絕憐蒼翠晚來多。
喜雨三首

　　即看一雨洗兵戈，便覺光風轉石蘿。順水飛檣來買舶，絕江喧浪舞漁蓑。片雲東望懷梁
國，五月南征想伏波。長擬歸耕猶未得，雲門初伴漸無多。
　　轅門春盡猶多事，竹院空閒未得過。特放小舟乘急浪，始聞幽碧出層蘿。山田旱久兼逢
雨，野老歡騰且縱歌。莫謂可塘終據險，地形原不勝人和。
　　吹角峰頭曉散軍，橫空萬騎下氤氳。前旌已帶洗兵雨，飛鳥猶驚卷陣雲。南畝漸忻農事
動，東山休共凱歌聞。正思鋒鏑堪揮淚，一戰功成未足雲。
聞曰仁買田霅上攜同志待予歸二首

　　見說相攜霅上耕，連蓑應已出烏程。荒畬初墾功須倍，秋熟雖微稅亦輕。雨後湖舠兼學
釣，餉余堤樹合閒行。山人久有歸農興，猶向千峰夜度兵。
　　月夜高林坐夜沉，此時何限故園心！山中古洞陰蘿合，江上孤舟春水深。百戰自知非舊
學，三驅猶愧失前禽。歸期久負雲門伴，獨向幽溪雪後尋。
祈雨二首

　　旬初一雨遍汀漳，將謂汀虔是接疆。天意豈知分彼此？人情端合有炎涼。月行今已虛纏
畢，斗杓何曾解挹漿！夜起中庭成久立，正思民瘼欲沾裳。
　　見說虔南惟苦雨，深山毒霧長陰陰。我來偏遇一春旱，誰解挽回三日霖？寇盜郴陽方出
掠，干戈塞北還相尋。憂民無計淚空墮，謝病幾時歸海潯？
還贛

　　積雨雩都道，山途喜乍晴。溪流遲渡馬，岡樹隱前旌。野屋多移灶，窮苗尚阻兵，迎趨
勤父老，無苗愧巡行。
借山亭

　　借山亭子近如何？乘興時從夢裡過。尚想清池環醉影，猶疑花徑駐鳴珂。疏簾細雨燈前
局，碧樹涼風月下歌。傳語諸公合頻賞，休令歲月亦蹉跎。
桶岡和邢太守韻二首

　　處處山田盡人畬，可憐黎庶半無家。興師正為民痍甚，陟險寧辭鳥道斜！勝世真如瓴水
建，先聲不礙嶺雲遮。窮巢容有遭驅脅，尚恐兵鋒或濫加。
　　戰亂興師既有名，揮戈真已見風行。豈雲薄劣能驅策？實仗皇威自震驚。爛額尚慚為上
客，徙薪尤覺費經營。主恩未報身多病，旋凱須還隴上耕。
通天巖

　　青山隨地佳，豈必故園好？但得此身閒，塵寰亦蓬島。西林日初暮，明月來何早！醉臥
石床涼，洞雲秋未掃。
游通天巖次鄒謙之韻

　　天風吹我上丹梯，始信青霄亦可躋。俯視氛寰成獨慨，卻憐人世尚多迷。東南真境埋名
久，閩楚諸峰入望低。莫道仙家全脫俗，三更日出亦聞雞。
又次陳惟浚韻

　　四山落木正秋聲，獨上高峰望眼明。樹色遙連閩嶠碧，江流不盡楚天清。雲中想見雙龍
轉，風外時傳一笛橫。莫遣新愁添白髮，且呼明月醉沉觥。
忘言巖次謙之韻

　　意到已忘言，興劇復忘飯。坐我此巖中，是誰鑿混沌？尼父欲無言，達者窺其本；此道
何古今？斯人去則遠。空巖不見人，真成面牆立。巖深雨不到，雲歸花亦濕。
圓明洞次謙之韻

　　群山走波浪，出沒龍蛇脊。巖棲寄盤渦，沉淪遂成癖。我來汲東溟，爛煮南山石。千年
熟一炊，欲餉巖中客。潮頭巖次謙之韻潮頭起平地，化作千丈雪。棹舟者何人？試問巖頭月
。
天成素有志於學茲得告東歸林居靜養其所就可知矣臨別以此紙索贈漫為賦此遂寄聲山澤諸賢

　　予有山林期，荏冉風塵際。高秋送將歸，神往跡還滯。回車當盛年，養痾非遁世。垂竿
鑒湖雲，結廬浮峰樹。愛日遂庭趨，芳景添游詣。掎生悟玄魄，妙靜息緣慮。眇眇素心人，
望望滄洲去。東行訪天沃，雲中倘相遇。
坐忘言巖問二三子

　　幾日巖棲事若何？莫將佳景復虛過。未妨雲壑淹留久，終是塵寰錯誤多。澗道霜風疏草
木，洞門煙月掛籐蘿。不知相繼來游者，還有吾儕此意麼？
留陳惟浚

　　聞說東歸欲問舟，清游方此復離憂。卻看陰雨相淹滯，莫道山靈獨苦留。薜荔巖高兼得
月，桂花香滿正宜秋。煙霞到手休輕擲，塵土驅人易白頭。
棲禪寺雨中與惟乾同登

　　絕頂深泥冒雨扳，天於佳景亦多慳。自憐久客頻移棹，頗羨高僧獨閉關。江草遠連雲夢
澤，楚雲長斷九疑山。年來出處渾無定，慚愧沙鷗盡日閒。
茶寮紀事

　　萬壑風泉秋正哀，四山雲霧晚初開。不因王事兼程入，安得閒行向北來？登陟未妨安石
興，縱擒徒羨孔明才。乞身已擬全師日，歸掃溪邊舊釣台。
回軍九連山道中短述

　　百里妖氛一戰清，萬峰雷雨洗回兵。未能千羽苗頑格，深愧壺漿父老迎。莫倚謀攻為上
策，還須內治是先聲。功微不願封侯賞，但乞蠲輸絕橫征。
回軍龍南小憩玉石巖雙洞絕奇徘徊不忍去因寓以陽明別洞之號兼留此作三首

　　甲馬新從鳥道回，覽奇還更陟崔嵬。寇平漸喜流移復，春暖兼欣農務開。兩竇高明行日
月，九關深黑閉風雪。投簪最好支茅地，戀土猶懷舊釣台。
　　洞府人寰此最佳，當年空自費青鞋。麾幢旖旎懸仙伏，台殿高低接緯階。天巧固應非斧
鑿，化工無乃太安排？欲將點瑟攜童冠，就攬春雲結小齊。
　　陽明山人舊有居，此地陽明景不如。但在乾坤俱逆旅，曾留信宿即吾廬。行窩已許人先
號，別洞何妨我借書。他日巾車還舊隱，應懷茲土復鄉閭。
再至陽明別洞和邢太守韻二首

　　春山隨處款歸程，古洞幽虛道意生。澗壑風泉時遠近，石門蘿月自分明。林僧住久炊遺
火，野老忘機罷席爭。習靜未緣成久坐，卻慚塵土逐虛名。
　　山水平生是課程，一淹塵土遂心生。耦耕亦欲隨沮溺，七縱何緣得孔明？吾道羊腸須蠖
屈，浮名蝸角任龍爭。好山當面馳車過。莫漫尋山說避名。
夜坐偶懷故山

　　獨夜殘燈夢未成，蕭蕭總是故園聲。草深石徑鼪鼯，雪靜空山猿鶴驚。漫有緘書懷舊侶
，常牽纓冕負初情。雲溪漠漠春風轉，紫菌黃花又自生。
懷歸二首

　　深慚經濟學封侯，都付浮雲自去留。往事每因心有得，身閒方喜世無求。狼煙幸息昆陽
患，蠡測空懷杞國憂。一笑海天空闊處，從知吾道在滄洲。
　　身經多難早知非，此事年來識者稀。老大有情成舊德，細謀無計解重圍。意常不足真夷
道，情到方濃是險機。悵望衡茅無事日，漫吹松火織秋衣。
送德聲叔父歸姚
並序

　　守仁與德聲叔父共學於家君龍山先生。叔父屢困場屋，一旦以親老辭廩歸養。交遊強之
出，輒笑曰：「古人一日養，不以三公易。吾豈以一老母博一弊儒冠乎？」嗚呼！若叔父可
謂真知內外輕重之分矣。今年夏，來贛視某，留三月。飄然歸，興不可挽，因謂某曰：「秋
風菁鱸，知子之興無日不切。然時事若此，恐即未能脫，吾不能俟子之歸舟。吾先歸，為子
開荒陽明之麓，如何？」嗚呼！若叔父可謂真知內外輕重之分矣。某方有詩戒，叔父曰：「
吾行，子可無言？」輒為賦此。
　　猶記垂髫共學年，於今鬢髮兩蒼然。窮通只好浮雲看，歲月真同逝水懸。歸鳥長空隨所
適，秋江落木正無邊。何時卻返陽明洞，蘿月松風掃石眠。

示憲兒

　　幼兒曹，聽教誨：勤讀書，要孝弟；學謙恭，循禮義；節飲食，戒遊戲；毋說謊，毋貪
利；毋任情，毋鬥氣；毋責人，但自治。能下人，是有志；能容人，是大器。凡做人，在心
地；心地好，是良士；心地惡，是兇類。譬樹果，心是蒂；蒂若壞，果必墜。吾教汝，全在
是。汝諦聽，勿輕棄！
贈陳東川

　　白沙詩裡莆陽子，盡是相逢逆旅間。開口向人談古禮，拂衣從此入雲山。
江西詩一百二十首

　　正德己卯年，奉敕往福建處叛軍。至豐城，遭宸濠之變，趨還吉安，集兵平之。八月，
升副都御史，巡按江西作。
鄱陽戰捷

　　甲馬秋驚鼓角風，旌旗曉拂陣雲紅。勤王敢在汾淮後，戀闕真隨江漢東。群丑漫勞同吠
犬，九重端合是飛龍。涓埃未遂酬滄海，病懶先須伴赤松。
書草萍驛二首

　　九月獻俘北上，駐草萍，時已暮。忽傳王師已及徐淮，遂乘夜速發。次壁間韻紀之二首
。
　　一戰功成未足奇，親征消息尚堪危。邊烽西北方傳警，民力東南已盡疲。萬里秋風嘶甲
馬，千山斜日度旌旗。小臣何爾驅馳急？欲請迴鑾罷六師。
　　千里風塵一劍當，萬山秋色送歸航。堂垂雙白虛頻疏，門已三過有底忙。羽檄西來秋黯
黯，關河北望夜蒼蒼。自嗟力盡螳螂臂，此日回天在廟堂。
西湖

　　靈鷲高林暑氣清，天竺石壁雨痕晴。客來湖上逢雲起，僧住峰頭話月明。世路久知難直
道，此身那得尚虛名！移家早定孤山計，種果支茅卻易成。
寄江西諸士夫

　　甲馬驅馳已四年，秋風歸路更茫然。慚無國手醫民病，空有官銜縻俸錢。湖海風塵雖暫
息，江湘水旱尚相沿。題詩忽憶并州句，回首江西亦故園。
太息

　　一日復一日，中夜坐歎息。庭中有嘉樹，落葉何淅瀝。蒙翳亂籐纏，寧知絕根脈。丈夫
貴剛腸，光陰勿虛擲。頭白眼昏昏，吁嗟亦何及！
宿淨寺四首

　　十月至杭，王師遣人追宸濠，復還江西。是日遂謝病退居西湖。
　　老屋深松覆古籐，羈棲猶記昔年曾。棋聲竹裡消閒畫，藥裹窗前對病僧。煙艇避人長曉
出，高峰望遠亦時登。而今更是多牽繫，欲似當時又不能。
　　常苦人間不盡愁，每拼須是入山休。若為此夜山中宿，猶自中宵煎百憂。百戰西江方底
定，六飛南向尚淹留。何人真有回天力，諸老能無取日謀？
　　百戰歸來一病身，可看時事更愁人。道人莫問行藏計，已買桃花洞裡春。
　　山僧對我笑，長見說歸山。如何十年別，依舊不曾閒？
歸興

　　一絲無補聖明朝，兩鬢徒看長二毛。自識淮陰非國士，由來康節是人豪。時方多難容安
枕？事已無能欲善刀。越水東頭尋舊隱，白雲茅屋數峰高。
即事漫述四首

　　從來野興只山林，翠壁丹梯處處尋。一自浮名縈世網，遂令真訣負初心。夜馳險寇天峰
雪，秋虜強王漢水陰。辛苦半生成底事？始憐莊舄亦哀吟。
　　百戰深秋始罷兵，六師冬盡尚南征。誠微未足回天意，性僻還多拂世情。煙水滄江從鶴
好，風雲溟海任龍爭。他年若訪陶元亮，五柳新居在赤城。
　　窅窅深愁伴客居，江船風雨夜燈虛。尚勞車駕臣多缺，無補瘡痍術已疏。親老豈堪還遠
別，時危那得久無書！明朝且就君平卜，要使吾心不負初。
　　茅茨松菊別多年，底事寒江尚客船？強所不能儒作將，付之無奈數由天。徒聞諸葛能興
漢，未必田單解誤燕。最羨漁翁閒事業，一竿明月一蓑煙。
泊金山寺二首
十月將趨行在
　　但過金山便一登，鳴鐘出迓每勞僧。雲濤石壁深龍窟，風雨樓台迥佛燈。難後詩懷全欲
減，酒邊孤興尚堪憑。巖梯未用妨苔滑，曾踏天峰雪棧冰。
　　醉入江風酒易醒，片帆西去雨冥冥。天回江漢留孤柱，地缺東南著此亭。沙渚亂更新世
態，峰巒不改舊時青。舟人指點龍王廟，欲話前朝不忍聽。

舟夜

　　隨處看山一葉舟，夜深霜月亦兼愁。翠華此際游何地？畫角中宵起戍樓。甲馬尚屯淮海
北，旌旗初散楚江頭。洪濤滾滾乘風勢，容易開帆不易收。
舟中至日

　　歲寒猶歎滯江濱，漸喜陽回大地春。未有一絲添袞繡，謾提三尺淨風塵。丹心倍覺年來
苦，白髮從教鏡裡新。若待完名始歸隱，桃花笑殺武陵人。
阻風

　　冬江盡說風長北，偏我北來風便南。未必天公真有意，卻逢人事偶相參。殘農得暖堪登
獲，破屋多寒且曝簷。果使困窮能稍濟，不妨經月阻江潭。
用韻答伍汝真

　　莫怪鄉思日夜深，干戈衰病兩相侵。孤腸自信終如鐵，眾口從教盡鑠金！碧水丹山曾舊
約，青天白日是知心。茅茨歲晚饒風景，雲滿清溪雪滿岑。
過鞋山戲題

　　曾駕雙虯渡海東，青鞋失腳墮天風。經過已是千年後，蹤跡依然一夢中。屈子漫勞傷世
隘，楊朱空自泣途窮。正須坐我匡廬頂，濯足寒濤步曉空。
楊邃庵待隱園次韻五首

　　嘉園名待隱，專待主人歸。此日真歸隱，名園竟不違。巖花如共語，山石故相依。朝市
都忘卻，無勞更掩扉。
其二

　　大隱真廛市，名園陋給孤。留侯先謝病，范老竟歸湖。種竹非醫俗，移山不是愚。是日
公方移山石。對時存燮理，經濟自成謨。
其三

　　綠野春深地，山陰夜靜時。冰霜緣徑滑，雲石向人危。平難心仍在，扶顛力未衰。江湖
兵甲滿，吟罷有餘思。
　　茲園聞已久，今度始來窺。市裡煙霞靜，壺中結構奇。勝游須繼日，虛席亦多時。莫道
東山僻，蒼生或未知。
其五

　　芳園待公隱，屯世待公亭。花竹深台榭，風塵暗甲兵。一身良得計，四海未忘情。語及
艱難際，停杯淚欲傾。
登小孤書壁

　　人言小孤殊阻絕，從來可望不可攀。上有顛崖勢欲墮，下有劍石交巉頑。峽風閃壁船難
進，洪濤怒撞蛟龍關；帆檣摧縮不敢越，往往退次依前山。崖傍沙岸日東徙，忽成巨浸通
西灣。帝心似憫舟楫苦，神斧夜劈無痕斑。風雷倏翕見萬怪，人謀不得容其間。我來銳意欲
一往，小舟微服沿回瀾。側身肋息仰天竇，懸空絕棧蛛絲慳。風吹卯酒眼花落，凍滑丹梯足
力孱。青單吹雨出仍沒，白鳥避客來復還。峰頭四顧盡落日，宛然風景如瀛寰。煙霞未覺三
山遠，塵土聊乘半日閒。奇觀江海詎為險？世情平地猶多艱。嗚呼！世情平地猶多艱，回瞻
北極雙淚潺！
登蟂磯次草泉心劉石門韻二首
二詩壬戌年作，誤入此

　　中流片石倚孤雄，下有馮夷百尺宮。灩預西蟠渾失地，長江東去正無窮。徒聞吳女埋香
玉，惟見沙鷗亂雪風。往事淒微何足問，永安宮闕草萊中。
　　江上孤臣一片心，幾經漂沒水痕深。極憐撐住即從古，正恐崩頹或自今。蘚蝕秋螺殘老
翠，蟂鳴春雨落空音。好攜雙鶴磯頭坐，明月中宵一朗吟。

望廬山

　　盡說廬山若個奇，當時圖畫亦堪疑。九江風浪非前日，五老煙雲豈定期？眼慣不妨層壁
險，足跰須著短筇隨。香爐瀑布微如線，欲決天河瀉上池。
　　除夕伍汝真用待隱園韻即席次答五首
　　一年今又去，獨客尚無歸。人世傷多難，親庭歎久違。壯心都欲盡，衰病特相依。旅館
聊隨俗，桃符換早扉。
其二

　　向憶青年日，追歡興不孤。風塵淹歲月，漂泊向江湖。濟世渾無術，違時竟笑愚。未須
悲蹇難，列聖有遺謨。
其三

　　正逢兵亂地，況是歲窮時。天運終無息，人心本自危。憂疑紛並集，筋力頓成衰。千載
商山隱，悠然獲我思。
其四

　　世道從卮漏，人情只管窺。年華多涉歷，變故益新奇。莫憚顛危地，曾逢全盛時。海翁
機已息，應是白鷗知。
其五

　　星窮回歷紀，貞極起元亨。日望天回駕，先沾雨洗兵。雪猶殘歲戀，風已舊春情。莫更
辭藍尾，人生未幾傾！
元日霧

　　元日昏昏霧塞空，出門咫尺誤西東。人多失足投坑塹，我亦停車泣路窮。欲斬蚩尤開白
日，還排閶闔拜重瞳。小臣謾有澄清志，安得扶搖萬里風！
二日雨

　　昨朝陰霧埋元日，向曉寒雲迸雨聲。莫道人為無感召，從來天意亦分明。安危他日須周
勃，痛苦當年笑賈生。坐對殘燈愁徹夜，靜聽晨鼓報新晴。
三日風

　　一霧二雨三日風，田家卜歲疑兇豐。我心惟願兵甲解，天意豈必斯民窮！虎旅歸思懷舊
土，鑾輿消息望還宮。春盤濁酒聊自慰，無使戚戚干吾衷。
立春二首

　　才見春歸春又來，春風如舊鬢毛衰。梅花未放天機洩，萱草先將地脈回。漸老光陰逢世
難，經年懷抱欲誰開？孤雲渺渺親庭遠，長日斑衣羨老萊。
　　天涯霜雪歎春遲，春到天涯思轉悲。破屋多時空杼軸，東風無力起蒼痍。周王車駕窮南
服，漢將旌旗守北陲。莫訝春盤斷生菜，人間菜色正離仳。
游廬山開先寺〔一〕

　　僻性尋常慣受猜，看山又是百忙來。北風留客非無意，南寺逢僧即未回。白日高峰開雨
雪，青天飛瀑瀉雲雷。緣溪踏得支茆地，修竹長松覆石台。
又次壁間杜牧韻

　　春山路僻問歸樵，為指前峰石徑遙。僧與白雲還暝壑，月隨滄海上寒潮。世情老去渾無
懶，遊興年來獨未消。回首孤航又陳跡，疏鐘隔渚夜迢迢。
舟過銅陵野雲縣東小山有鐵船因往觀之果見其彷彿因題石上

　　青山滾滾如奔濤，鐵船何處來停橈？人間刳木寧有此？疑是仙人之所操。仙人一去已千
載，山頭日日長風號。船頭出土尚彷彿，後岡有石雲船稍。我行過此費忖度，昔人用心無乃
忉？由來風波平地惡，縱有鐵船還未牢。秦鞭驅之未能動，傲力何所施其篙。我欲乘之訪蓬
島，雷師鼓舵虹為繅。弱流萬里不勝芥，復恐駕此成徒勞。世路難行每如此，獨立斜陽首重
搔。
山僧

　　巖下蕭然老病僧，曾求佛法禮南能。論詩自許窺三昧，入聖無梯出小乘。高閣松風飄夜
磬，石床花雨落寒燈。更深月出山窗曙，漱齒焚香誦《法楞》。
江上望九華山二首

　　當年一上化城峰，十日高眠雷雨中。霽色曉開千嶂雪，濤聲夜渡九江風。此時隔水看圖
畫，幾歲緣雲住桂叢？卻負洞仙蓬海約，玉函丹訣在崆峒。
　　窮探雖得盡幽奇，山勢須從遠望知。幾朵芙蓉開碧落，九天屏嶂列旌麾。高同華岳應天
忝，名亞匡廬卻稍卑。信是謫仙還具眼，九華題後竟難移。
觀九華龍潭

　　飛流三百丈，澒洞秘靈湫。峽坼開雷斧，天虛下月鉤。化形時試缽，吐氣或成樓。吾欲
鞭龍起，為霖遍九州。
廬山東林寺次韻

　　東林日暮更登山，峰頂高僧有蘭若。雲蘿磴道石參差，水聲深澗樹高下。遠公學佛卻援
儒，淵明嗜酒不入社。我亦愛山仍戀官，同是乾坤避人者。我歌白雲聽者寡，山自點頭泉自
瀉。月明壑底忽驚雷，夜半天風吹屋瓦。
又次邵二泉韻

　　昨游開先殊草草，今日東林游始好。手持蒼竹撥層雲，直上青天招五老。萬壑笙竽松籟
哀，千峰掩映芙蓉開。坐俯西巖窺落日，風吹孤月江東來。莫向人間空白首，富貴何如一杯
酒！種蓮栽菊兩荒涼，慧遠陶潛骨同朽。乘風我欲還金庭，三洲弱水連沙汀。他年海上望廬
頂，煙際浮萍一點青。
遠公講經台

　　遠公說法有高台，一朵青蓮雲外開。台上久無獅子吼，野狐時復聽經來。
太平宮白雲

　　白雲休道本無心，隨我迢迢度遠岑。攔路野風吹暫斷，又穿深樹候前林。
書九江行台壁

　　九華真實是奇觀，更是廬山亦耐看。幽勝未窮三日興，風塵已覺再來難。眼余五老晴光
碧，衣染天池積翠寒。卻怪寺僧能好事，直來城市索詩刊。
又次李僉事素韻

　　省災行近郊，探幽指層麓。回飆振玄岡，頹陽薄西陸。菑田收積雨，禾稼泛平菉。取徑
歷村墟，停車問耕牧。清溪厲月行，暝洞披雲宿。淅米石澗溜，斧薪澗底木。田翁來聚觀，
中宵尚馳逐。將迎愧深情，瘡痍慚撫掬。幽枕靜無寐，風泉朗鳴玉。雖繆真訣傳，頗苦塵緣
熟。終當遁名山，練藥洗凡骨。緘辭謝親交，流光易超忽。
繁昌道中阻風二首

　　阻風夜泊柳邊亭，懶夢還鄉午未醒。臥穩從教波浪惡，地深長是水雲冥。入林沽酒村童
引，隔水放歌漁父聽。頗覺看山緣獨在，蓬窗剛對一峰青。
　　東風漠漠水潭潭，花柳沿村春事殷。泊久漁樵來作市，心閒麋鹿漸同群。自憐失腳趨塵
土，長恐歸期負海雲。正憶山中詩酒伴，石門延望幾斜曛。
江邊阻風散步至靈山寺

　　歸船不遇打頭風，行腳何緣到此中？幽谷余寒春雪在，虛簾斜日暮江空。林間古塔無僧
住，花外仙源有路通。隨處看山隨處樂，莫將蹤跡歎萍蓬。
泊舟大同山溪間諸生聞之有挾冊來尋者

　　扁舟經月住林隈，謝得黃鶯日日來。兼有清泉堪洗耳，更多修竹好銜杯。諸生涉水攜詩
卷，童子和雲掃石苔。獨奈華峰隔煙霧，時勞策杖上崔嵬。
巖下桃花盛開攜酒獨酌

　　小小山園幾樹桃，安排春色候停橈。開樽旋掃花陰雪，展席平臨松頂濤。地遠不須防俗
駕，溪晴還好著漁舠。雲間石路稀人跡，深處容無避世豪。
白鹿洞獨對亭

　　五老隔青冥，尋常不易見。我來騎白鹿，凌空陟飛巘。長風捲浮雲，褰帷始窺面。一笑
仍舊顏，愧我鬢先變。我來爾為主，乾坤亦郵傳。海燈照孤月，靜對有餘眷。彭蠡浮一觴，
賓主聊酬勸。悠悠萬古心，默契可無辯！
巖城阻風

　　前歲遇難於此，得北風倖免
　　北風休歎北船窮，此地曾經拜北風。勾踐敢忘嘗膽地？齊威長憶射鉤功。橋邊黃石機先
授，海上陶朱意頗同。況是倚門衰白甚，歲寒茅屋萬山中。
江上望九華不見

　　五旬三過九華山，一度陰寒一度雨。此來天色稍晴明，忽復昏霾起亭午。平生山水最多
緣，獨此相逢容有數。人言此山天所秘，山下居人不常睹。蓬萊涉海或可求，瑤水崑崙俱舊
遊。洞庭何止吞八九，五嶽曾向囊中收。不信開雲掃六合，手扶赤日照九州。駕風騎氣覽八
極，視此瑣屑真浮漚。
江施二生與醫官陶野冒雨登山人多笑之戲作歌

　　江生施生頗好奇，偶逢陶野奇更癡。共言山外有佳寺，勸予往游爭願隨。是時雷雨雲霧
塞，多傳險滑難車騎。兩生力陳道非遠，野請登高覘路歧。三人冒雨陟岡背，即僕復起相牽
攜。同儕咻笑招之返，奮袂經往凌嶔崎。歸來未暇顧沾濕，且說地近山徑夷。青林宿靄漸開
霽，碧巘絳氣浮微曦。津津指譬在必往，興劇不到旁人嗤。予亦對之成大笑，不覺老興如童
時。平生山水已成癖，歷深探隱忘饑疲。年來世務頗羈縛，逢場遇境心未衰。野本求仙志方
外，兩生學士亦爾為。世人趨逐但聲利，赴湯踏火甘傾危。解脫塵囂事行樂，爾輩狂簡翻見
譏。歸與歸與吾與爾，陽明之麓終爾期。
游九華道中

　　微雨山路滑，山行人輕舟。桃花夾岸迷遠近，回巒疊嶂盤深幽，奇峰應接勞回首，瞻之
在前忽在後。不道舟行轉崛嶇，但怪青山亦奔走。薄午雨霽雲亦開，青鞋布襪無塵埃。梅蹊
柳徑度村落，長松白石穿林隈。始攀風磴出木杪，更俯懸崖聽瀑雷。亂山高頂藏平野，茆屋
高低自成社。此中那得有人家？恐是當年避秦者。西巖日色漸欲下，且向前林秣吾馬。世途
濁隘不可居，吾將此地營蘭若。
芙蓉閣

　　九華之山何崔嵬，芙蓉直傍青天栽。剛風倒海吹不動，大雪裂地凍還開。夜半峰頭掛明
月，宛如玉女臨妝台。我拂滄海寫圖畫，題詩還愧謫仙才。
重遊無相寺次韻四首

　　遊興殊未盡，塵寰不可留。山青只依舊，白盡世間頭。
其二

　　人跡不到地，茆茨亦數間。借問此何處？雲是九華山。
其三

　　拔地千峰起，芙蓉插曉寒。當年看不足，今日復來看。
其四

　　瀑流懸絕壁，峰月上寒空。鳥鳴蒼澗底，僧住白雲中。
登蓮花峰

　　蓮花頂上老僧居，腳踏蓮花不染泥。夜半花心吐明月，一顆懸空黍米珠。
重遊無相寺次舊韻

　　舊識仙源路未差，也從谷口問桃花。屢攀絕棧經殘雪，幾度清溪踏月華。虎穴相鄰多異
境，鳥飛不到有僧家。頻來休下仙翁榻，只借峰頭一片霞。
登雲峰望始盡九華之勝因復作歌

　　九華之峰九十九，此語相傳俗人口；俗人眼淺見皮膚，焉測其中之所有？我登華頂拂雲
霧，極目奇峰那有數？巨壑中藏萬玉林，大劍長槍攢武庫。有如智者深韜藏，復如淑女避讒
妒。暗然避世不求知，卑己尊人羞逞露。何人不道九華奇，奇中之奇人未知。我欲窮搜盡拈
出，秘藏恐是天所私。旋解詩囊旋收拾，脫穎露出錐參差。從來題詩李白好，渠於此山亦潦
草。曾見王維畫輞川，安得渠來拂纖縞？
雙峰遺柯生喬

　　爾家雙峰下，不見雙峰景。如錐處囊中，深藏未脫穎。盛德心愈卑，幽人跡多屏。悠然
望雙峰，可以發深省。
歸途有僧自望華亭來迎且請詩

　　方自華峰下，何勞更望華。山僧援故事，要我到渠家。自謂游已至，那知望轉佳。正如
酣醉後，醒酒卻須茶。
無相寺金沙泉次韻

　　黃金不布地，傾沙瀉流泉。潭淨長開鏡，池分或鑄蓮。興雲為大雨，濟世作豐年。縱有
貪夫過，清風自灑然。
夜宿天池月下聞雷次早知山下大雨三首

　　昨夜月明峰頂宿，隱隱雷聲在山麓；曉來卻問山下人，風雨三更卷茆屋。
　　野人權作青山主，風景朝昏頗裁取。巖傍日腳半溪雲，山下聲聲一村雨。
　　天池之水近無主，木魅山妖競偷取；公然又盜山頭雲，去向人間作風雨。
文殊台夜觀佛燈

　　老夫高臥文殊台，拄杖夜撞青天開；散落星辰滿平野，山僧盡道佛燈來。
書汪進之太極巖二首

　　一竅誰將混沌開？千年樣子道州來。須知太極元無極，始信心非明鏡台。
　　始信心非明鏡台，須知明鏡亦塵埃；人人有個圓圈在，莫向蒲團坐死灰。
勸酒

　　平生忠赤有天知，便欲欺人肯自欺？毛髮暗從愁裡改，世情明向笑中危。春風脈脈回枯
草，殘雪依依戀舊枝。謾對芳樽辭酩酊，機關識破已多時。
重遊化城寺二首

　　愛山日日望山晴，忽到山中眼自明。鳥道漸非前度險，龍潭更比舊時清。會心人遠空遺
洞，識面僧來不記名。莫謂中丞喜忘世，前途風浪苦難行。
　　山寺從來十九秋，舊僧零落老比丘。簾松盡長青冥干，瀑水猶懸翠壁流。人住層崖嫌洞
淺，鳥鳴春澗覺山幽。年來別有閒尋意，不似當時孟浪游。
游九華

　　九華原亦是移文，錯怪山頭日日雲。乘興未甘回俗駕，初心終不負靈均。紫芝香暖春堪
茹，青竹泉高晚更分。幽夢已分塵土累，清猿正好月中聞。
弘治壬戌嘗游九華值時陰霧竟無所睹至是正德庚辰復往游之風日清朗盡得其勝喜而作歌

　　昔年十日九華住，雲霧終旬竟不開。有如昏夜入寶藏，兩目無睹成空回。每逢好事談奇
勝，即思策蹇還一來。頻年驅逐事兵革，出入賊壘沖風埃。恐恐晝夜不遑息，豈復山水能徘
徊？鄱湖一戰偶天幸，遠隨歸凱停江隈。是時軍務頗多暇，況復我馬方虺隤。舊遊諸生亦群
集，遂將童冠登崔嵬。先晨霏靄尚暝晦，卻疑山意猶嫌猜。肩輿一入青陽境，忽然白日開
西嶺。長風擁慧掃浮陰，九十九峰如夢醒。群巒踴躍爭獻奇，兒孫俯伏摩具頂。今來始識九
華面，恨無詩筆為傳影。層樓疊閣寫未工，千朵芙蓉抽玉井。怪哉造化亦安排，天下奇山此
兼併。攬衣登高望八荒，雙闕下見日月光。長江如帶繞山麓，五湖七澤皆陂塘。蓬瀛海上浮
拳石，舉足可到虹可梁。仙人為我啟閶闔，鸞軿鶴駕紛翱翔。從茲脫屣謝塵世，飄然拂袖凌
蒼蒼。
巖頭閒坐漫成

　　盡日巖頭坐落花，不知何處是吾家。靜聽谷鳥遷喬木，閒看林蜂散午衙。翠壁泉聲穿亂
石，碧潭雲影透晴沙。癡兒公事真難了，須信吾生自有涯。
將游九華移舟宿寺山二首

　　逢山未愜意，落日更移船。峽寺緣溪徑，雲林帶石泉。鐘聲先度嶺，月色已浮川。今夜
巖房宿，寒燈不待懸。
其二

　　筐採藥帶花歸。諸生晚佩聯芳杜，野老春霞綴衲衣。風詠不須沂水上，碧山明月更清輝
。
登雲峰二三子詠歌以從欣然成謠二首

　　淳氣日凋薄，鄒魯亡真承。世儒倡臆說，愚瞽相因仍。晚途益淪溺，手援吾不能。棄之
入煙霞，高歷雲峰層。開茅傍虎穴，結屋依巖僧。豈曰事高尚？庶免無予憎。好鳥求其侶，
嚶嚶林間鳴；而我在空谷，焉得無良朋？飄飄二三子，春服來從行；詠歌見真性，逍遙無俗
情。各勉希聖志，毋為塵所縈！
　　深林之鳥何間關？我本無心雲自閒。大舜亦與木石處，醉翁惟在山林間。晴窗展卷有會
意，絕壁題詩無厚顏。顧謂從行二三子，隨游麋鹿俱忘還。
有僧坐巖中已三年詩以勵吾黨

　　莫怪巖僧木石居，吾儕真切幾人如？經營日夜身心外，剽竊糠枇齒頰余。俗學未堪欺老
衲，昔賢取善及陶漁。年來奔走成何事？此日斯人亦起予。
春日游齊山寺用杜牧之韻二首

　　即看花發又花飛，空向花前歎式微。自笑半生行腳過，何人未老乞身歸？江頭鼓角翻春
浪，雲外旌旗閃落暉。羨殺山中麋鹿伴，千金難買芰荷衣。
　　倦鳥投枝已亂飛，林間暝色漸霏微。春山日暮成孤坐，遊子天涯正憶歸。古洞濕雲含宿
雨，碧溪明月弄清輝。桃花不管人間事，只笑山人未拂衣。
重遊開先寺戲題壁

　　中丞不解了公事，到處看山復尋寺。尚為妻孥守俸錢，至今未得休官去。三月開花兩度
來，寺僧倦客門未開。山靈似嫌俗士駕，溪風攔路吹人回。君不見富貴中人如中酒，折腰解
酲須五鬥？未妨適意山水間，浮名於我亦何有！
賈胡行

　　賈胡得明珠，藏珠剖其驅；珠藏未能有，此身已先無。輕己重外物，賈胡一何愚！請君
勿笑賈胡愚，君今奔走聲利途；鑽求富貴未能得，役精勞形骨髓枯。竟日惶惶憂毀譽，終宵
惕惕防艱虞。一日僅得五升米，半級仍甘九族誅。胥靡接踵略無悔，請君勿笑賈胡愚！
送邵文實方伯致仕

　　君不見塒下雞，引類呼群啄且啼？稻粱已足脂漸肥，毛羽脫落充庖廚。又不見籠中鶴，
斂翼垂頭困牢落？籠開一旦入層雲，萬里翱翔從廖廓。人生山水須認真，胡為利祿纏其身？
高車駟馬盡桎梏，雲台麟閣皆埃塵。鴟夷抱恨浮江水，何似乘舟逃海濱？舜水龍山予舊宅，
讓公且作煙霞伯。拂衣便擬逐公回，為予先掃峰頭石。
紀夢
並序

　　正德庚辰八月廿八夕，臥小閣，忽夢晉忠臣郭景純氏以詩示予，且極言王導之奸，謂世
之人徒知王敦之逆，而不知王導實陰主之。其言甚長，不能盡錄。覺而書其所示詩於壁，復
為詩以紀其略。嗟乎！今距景純若干年矣，非有實惡深冤鬱結而未暴，寧有數千載之下尚懷
憤不平若是者耶！
　　秋夜臥小閣，夢游滄海濱。海上神仙不可到，金銀宮闕高嶙峋。中有仙人芙蓉巾，顧我
宛若平生親；欣然就語下煙霧，自言姓名郭景純。攜手歷歷訴衷曲，義憤感激難具陳。切齒
尤深怨王導，深奸老猾長人。當年王敦覬神器，導實陰主相緣夤。不然三問三不答，胡忍使
敦殺伯仁？寄書欲拔太真舌，不相為謀敢爾雲！敦病已篤事已去，臨哭嫁禍復賣敦。事成同
享帝王貴，事敗乃為顧命臣。幾微隱約亦可見，世史掩覆多失真。袖出長篇再三讀，覺來字
字能書紳。開窗試抽《晉史》閱，中間事跡頗有因。因思景純有道者，世移事往千餘春；若
非精誠果有激，豈得到今猶憤嗔！不成之語以筮戒，敦實氣沮竟殞身。人生生死亦不易，誰
能視死如輕塵？燭微先幾炳易道，多能餘事非所論。取義成仁忠晉室，龍逄龔勝心可倫。是
非顛倒古多有，吁嗟景純終見伸！御風騎氣游八垠。彼敦之徒草木，糞土臭腐同沉淪！
　　我昔明《易》道，故知未來事。時人不我識，遂傳耽一技。一思王導徒，神器良久覬。
諸謝豈不力？伯仁見其底。所以敦者傭，罔顧天經與地義。不然百口未負托，何忍置之死！
我於斯時知有分，日中斬柴市。我死何足悲，我生良有以！九天一人撫膺哭，晉室諸公亦可
恥。舉目山河徒歎非，攜手登亭空灑淚。王導真奸雄，千載人未議。偶感君子談中及，重與
寫真記。固知倉卒不成文，自今當與頻謔戲。倘其為我一表揚，萬世萬世萬萬世。
　　右晉忠臣郭景純自述詩，蓋予夢中所得者，因表而出之。

無題

　　巖頭有石人，為我下嶙峋。腳踏破履五十兩，身披舊衲四十斤。任重致遠香象力，餐霜
坐雪金剛身。夜寒雙虎與溫足，雨後禿龍來伴宿。手握頑磚鏡未光，舌底流泉梅未熟。夜來
拾得遇寒山，翠竹黃花好共看。同來問我安心法，還解將心與汝安。
游落星寺

　　女媧煉石補天漏，璇璣晝夜無停走。自從墮卻玉衡星，至今七政迷前後。渾儀晝夜徒揣
摩，敬授人時亦何有？玉衡墮卻此湖中，眼前誰是補天手！
游通天巖示鄒陳二子

　　鄒陳二子皆好游，一往通天十日留。候之來歸久不至，我亦乘興聊尋幽。巖扉日出雲氣
浮，二子晞發登巖頭。谷轉始聞人語響，蒼壁杳杳長林秋。嗒然坐我亦忘去，人生得休且復
休。采芝共約陽明麓，白首無慚黃綺儔。
青原山次黃山谷韻

　　咨觀歷州郡，驅馳倦風埃。名山特乘暇，林壑盤縈迴。雲石緣欹徑，夏木深層隈。仰窮
嵐霏際，始睹台殿開，衣傳西竺舊，構遺唐宋材。風松溪溜急，湍響空山哀。妙香隱玄洞，
僧屋懸穹崖。扳依儼龍象，陟降臨緯階。飛泉瀉靈竇，曲檻連雲榱。我來慨遺跡，勝事多湮
埋。邈矣西方教，流傳遍中垓。如何皇極化，反使吾人猜？剝陽幸未絕，生意存枯荄。傷心
眼底事，莫負生前杯。煙霞有本性，山水乞歸骸。崎嶇羊腸板，車輪幾傾摧。蕭散麋鹿伴，
澗谷終追陪。恬愉返真澹，闃寂辭喧豗。至樂發天籟，絲竹謝淫哇。千古自同調，豈必時代
偕！珍重二三子，茲游非偶來。且從山叟宿，勿受役夫催。東峰上煙月，夜景方徘徊。
睡起偶成

　　四十餘年睡夢中，而今醒眼始朦朧。不知日已過亭午，起向高樓撞曉鐘。
　　起向高樓撞曉鐘，尚多昏睡正懵懵。縱令日暮醒猶得，不信人間耳盡聾。
立春

　　荒村亂後耕牛絕，城郭春來見土牛。家業苟存鄉井戀，風塵先幸甲兵休。未能布德慚時
令，聊復題詩寫我憂。為報胡雛須遠塞，暫時邊將駐南州。
游廬山開先寺

　　清晨入谷到斜曛，遍歷青霞躡紫雲。閶闔遠從雙劍辟，銀河真自九天分。驅馳此日原非
暇，夢想當年亦自勸。斷擬罷官來駐此，不教林鶴更移文。
登小孤次陸良弼韻

　　看盡東南百二峰，小孤江上是真龍。攀龍我欲乘風去，高躡層霄絕世蹤。
月下吟三首

　　露冷天清月更輝，可看遊子倍沾衣。催人歲月心空在，滿眼兵戈事漸非。方朔本無金馬
意，班超惟願玉門歸。白頭應倚庭前樹，怪我還期秋又違。
　　江天月色自清秋，不管人間底許愁。謾擬翠華旋北極，正憐白髮倚南樓。狼烽絕塞寒初
入，鶴怨空山夜未休。莫重三公輕一日，虛名真覺是浮漚。
　　依依窗月夜還來，渺渺鄉愁坐未回。素位也知非自得，白頭無奈是親衰。當年竹下曾裘
仲，何日花前更老萊？懇疏乞骸今幾上，中宵翹首望三台。
月夜二首

　　高台月色倍新晴，極浦浮沙遠樹平。客久欲迷鄉國望，亂余愁聽鼓鼙聲。湖南水潦頻移
粟，磧北風煙且罷征。濡手未辭援溺苦，白頭方切倚閭情。
　　舉世困酣睡，而誰偶獨醒？疾呼未能起，瞪目相怪驚。反謂醒者狂，群起環門爭。洙泗
輟金鐸，濂洛傳微聲。誰鳴荼毒鼓，聞者皆昏冥。嗟爾欲奚為？奔走皆營營？何當聞此鼓，
開爾天聰明！
雪望四首

　　風雪樓台夜更寒，曉來霽色滿山川。當歌莫放陽春調，幾處人家未起煙。
　　初日湖上雪未融，野人村落閉重重。安居信是豐年兆，為語田夫莫情農。
　　霽景朝來更好看，河山千里思漫漫。茅簷日色猶堪曝，應是邊關地更寒。
　　法象冥濛失巨纖，連朝風雪費妝嚴。誰將塵世化珠玉？好與貧家聚米鹽。
火秀宮次一峰韻三首

　　茲山堪遁跡，上應少微星。洞裡乾坤別，壺中日月明。道心空自警，塵夢苦難醒。方嶠
由來此，虛無隔九溟。
其二

　　清溪曲曲轉層林，始信桃源路未深。晚樹煙霏山閣靜。古松雷雨石壇陰。丹爐遺火飛殘
藥，仙樂浮空寄絕音。莫道山人才一到，千年陳跡此重尋。
其三

　　落日下清江，悵望閣道晚。人言玉笥更奇絕，漳口停舟路非遠。肩輿取徑沿村落，心目
先馳嫌足緩。山昏欲就雲儲眠，疏林月色與風泉。夢魂忽忽到真境，侵曉遁跡來洞天。洞天
非人世，予亦非世人；當年曾此寄一跡，屈指忽復三千春。巖頭坐石剝落盡，手種松柏枯龍
鱗。三十六峰僅如舊，澗谷漸改溪流新。空中仙樂風吹斷，化為鼓角驚風塵。風塵慘淡半天
地，何當一掃還吾真？從行諸生駭吾說，問我恐是茲山神。君不見廣成子，高臥崆峒長不死
，到今一萬八千年；陽明真人亦如此。
歸懷

　　行年忽五十，頓覺毛髮改。四十九年非，童心獨猶在。世故漸改涉，遇坎稍無餒。每當
快意事，退然思辱殆。傾否作聖功，物睹豈不快？奈何桑梓懷，衰白倚門待！
啾啾吟

　　知者不惑仁不憂，君胡戚戚眉雙愁？信步行來皆坦道，憑天判下非人謀。用之則行捨即
休，此身浩蕩浮虛舟。丈夫落落掀天地，豈顧束縛如窮囚！千金之珠彈鳥雀，掘土何煩用鐲
鏤？君不見東家老翁防虎患，虎夜入室銜其頭？西家兒童不識虎，報竿驅虎如驅牛。癡人懲
噎遂廢食，愚者畏溺先自投。人生達命自灑落，憂讒避毀徒啾啾！
居越詩三十四首
正德辛巳年歸越後作

歸興二首

　　百戰歸來白髮新，青山從此作閒人。峰攢尚憶沖蠻陣，雲起猶疑見虜塵。島嶼微茫滄海
暮，桃花爛漫武陵春。而今始信還丹訣，卻笑當年識未真。
其二

　　歸去休來歸去休，千貂不換一羊裘。青山待我長為主，白髮從他自滿頭。種果移花新事
業，茂林修竹舊風流。多情最愛滄州伴，日日相呼理釣舟。
次謙之韻

　　珍重江船冒暑行，一宵心話更分明。須從根本求生死，莫向支流辯濁清。久奈世儒橫臆
說，競搜物理外人情。良知底用安排得？此物由來自渾成。
再游浮峰次韻

　　廿載風塵始一回，登高心在力全衰。偶懷勝事乘春到，況有良朋自遠來。還指松蘿尋舊
隱，撥開雲石翦蒿萊。後期此別知何地？莫厭花前勸酒杯。
夜宿浮峰次謙之韻

　　日日春山不厭尋，野情原自懶朝簪。幾家茅屋山村靜，夾岸桃花溪水深。石路草香隨鹿
去，洞門蘿月聽猿吟。禪堂坐久發清磬，卻笑山僧亦有心。
再游延壽寺次舊韻

　　歷歷溪山記舊蹤，寺僧遙住翠微重。扁舟曾泛桃花入，歧路心多草樹封。谷口鳥聲兼伐
木，石門煙火出深松。年來百好俱衰薄，獨有幽探興尚濃。
碧霞池夜坐

　　一雨秋涼入夜新，池邊孤月倍精神。潛魚水底傳心訣，棲鳥枝頭說道真。莫謂天機非嗜
欲，須知萬物是吾身。無端禮樂紛紛議，誰與青天掃宿塵？
秋聲

　　秋來萬木發天聲，點瑟回琴日夜清。絕調回隨流水遠，餘音細入晚雲輕。洗心真已空千
古，傾耳誰能辯九成？徒使清風傳律呂，人間瓦缶正雷鳴。
林汝桓以二詩寄次韻為別

　　斷雲微日半晴陰，何處高梧有鳳鳴？星漢浮槎先入夢，海天波浪不須驚。魯郊已自非常
典，膰肉寧為脫冕行。試向滄浪歌一曲，未雲不是《九韶》聲。
　　堯舜人人學可齊，昔賢斯語豈無稽？君今一日真千里，我亦當年苦舊迷。萬理由來吾具
足，《六經》原只是階梯。山中僅有閒風月，何日扁舟更越溪？
月夜二首
與諸生歌於天泉橋
　　萬里中秋月正晴，四山雲靄忽然生。須臾濁霧隨風散，依舊青天此月明。肯信良知原不
昧，從他外物豈能攖！老夫今夜狂歌發，化作鈞天滿太清。
　　處處中秋此月明，不知何處亦群英？須憐絕學經千載，莫負男兒過一生！影響尚疑朱仲
晦，支離羞作鄭康成。鏗然捨瑟春風裡，點也雖狂得我情。

秋夜

　　春園花木始菲菲，又是高秋落葉稀。天回樓台含氣象，月明星斗避光輝。閒來心地如空
水，靜後天機見隱微。深院寂寥群動息，獨憐鳥鵲繞枝飛。
夜坐

　　獨坐秋庭月色新，乾坤何處更閒人？高歌度與清風去，幽意自隨流水春。千聖本無心外
訣，《六經》須拂鏡中塵。卻憐擾擾周公夢，未及惺惺陋巷貧。
心漁歌為錢翁希明別號題

　　錢翁，德洪父。三歲雙瞽，好古博學，能詩文。
　　有漁者歌曰：「漁不以目惟以心，心不在魚漁更深。北溟之鯨殊小小，一舉六鰲未足歆
。」「敢問何如其為漁耶？」曰：「吾將以斯道為網，良知為綱，太和為餌，天地為舫，潔
之無意，散之無方。是謂得無所得，而忘無可忘者矣。」
登香爐峰次蘿石韻

　　曾從爐鼎躡天風，下數天南百二峰。勝事縱為多病阻，幽懷還與故人同。旌旗影動星辰
北，鼓角聲回滄海東。世故茫茫渾未定，且乘溪月放歸蓬。
觀從吾登爐峰絕頂戲贈

　　道人不奈登山癖，日暮猶思絕棧雲。巖底獨行窩虎穴，峰頭清嘯亂猿群。清溪月出時尋
寺，歸棹城隅夜款門。可笑中郎無好興，獨留松院坐黃昏。
書扇贈從吾

　　君家只在海西隈，日日寒潮去復回。莫遣扁舟成久別，爐峰秋月望君來。
嘉靖甲申冬二十一日再登秦望自弘治戊午登後二十七年矣將下適董蘿石與二三子來復坐久之
暮歸同宿雲門僧捨

　　初冬風日佳，杖策登崔嵬。自予羈宦跡，久與山谷違。屈指廿七載，今茲復一來。沿溪
尋往路，歷歷皆所懷。躋險還屢息，興在知吾衰。薄午際峰頂，曠望未能回；良朋亦偶至，
歸路相徘徊。夕陽飛鳥靜，群壑風泉哀。悠悠觀化意，點也可與偕。
山中漫興

　　清晨急雨度林扉，余滴煙梢尚濕衣。雨水霞明桃亂吐，沿溪風暖藥初肥。物情到底能容
懶，世事從前頓覺非。自擬春光還自領，好誰歌詠月中歸。
挽潘南山

　　聖學宮牆亦久荒，如公精力可升堂。若為千古經綸手，只作終年著述忙。末俗澆漓風益
下，平生辛苦意難忘。西風一夜山陽笛，吹盡南岡落木霜。
和董蘿石菜花韻

　　油菜花開滿地金，鵓鳩聲裡又春深。閭閻正苦饑民色，畎畝長懷老圃心。自有牡丹堪富
貴，也從蜂蝶謾追尋。年年開落渾閒事，來賞何人共此襟？
天泉樓夜坐和蘿石韻

　　莫厭西樓坐夜深，幾人今夕此登臨？白頭未是形容老，赤子依然渾沌心。隔水鳴榔聞過
棹，映窗殘月見疏林。看君已得忘言意，不是當年只苦吟。
詠良知四首示諸生

　　個個人心有仲尼，自將聞見苦遮迷。而今指與真頭面，只是良知更莫疑。
　　問君何事日憧憧？煩惱場中錯用功。莫道聖門無口訣，良知兩字是參同。
　　人人自有定盤針，萬化根源總在心。卻笑從前顛倒見，枝枝葉葉外頭尋。
　　無聲無臭獨知時，此是乾坤萬有基。拋卻自家無盡藏，沿門持缽效貧兒。
示諸生三首

　　爾身各各自天真，不用求人更問人。但致良知成德業，謾從故紙費精神。乾坤是易原非
畫，心性何形得有塵？莫道先生學禪語，此言端的為君陳。
　　人人有路透長安，坦坦平平一直看。盡道聖賢須有秘，翻嫌易簡卻求難。只從孝弟為堯
舜，莫把辭章學柳韓。不信自家原具足，請君隨事反身觀。
　　長安有路極分明，何事幽人曠不行？遂使蓁茅成間塞，僅教麋鹿自縱橫。徒聞絕境勞懸
想，指與迷途卻浪驚。冒險甘投蛇虺窟，顛崖墮壑竟亡生。
答人問良知二首

　　良知即是獨知時，此知之外更無知。誰人不有良知在，知得良知卻是誰？
　　知得良知卻是誰？自家痛癢自家知。若將痛癢從人問，痛癢何須更問為？
答人問道

　　饑來吃飯倦來眠，只此修行玄更玄。說與世人渾不信，卻從身外覓神仙。
寄題玉芝庵
丙戌

　　塵途駿馬勞千里，月樹鷦鷯足一枝。身既了時心亦了，不須多羨碧霞池。別諸生綿綿聖
學已千年，兩字良知是口傳。欲識渾淪無斧鑿，須從規矩出方圓。不離日用常行內，直造先
天未畫前。握手臨歧更可語？殷勤莫愧別離筵！

後中秋望月歌

　　一年兩度中秋節，兩度中秋一樣月。兩度當筵望月人，幾人猶在幾人別？此後望月幾中
秋？此會中人知在否？當筵莫惜殷勤望，我已衰年半白頭。
書扇示正憲

　　汝自冬春來，頗解學文義，吾心豈不喜？顧此枝葉事，如樹不植根，暫榮終必瘁。植根
可如何？願汝且立志！
送蕭子雍憲副之任

　　衰疾悟止足，閒居便靜修。采芝深谷底，考槃南澗頭。之子亦早見，枉帆經舊邱。幽尋
意始結，公期已先道。星途觸來暑，拯焚能自由。黃鵠一高舉，剛風翼難收。懷茲戀邱隴，
聊自謀。聖作正思治，吾衰亮何酬！所望登才俊，濟濟揚鴻休。隱者嘉肥遁，仕者當誰儔？
寧無寥寂念？宜急瘡痍瘳。捨藏應有時，行矣毋淹留！
中　　秋

　　去年中秋陰復晴，今年中秋陰復陰。百年好景不多遇，況乃白髮相侵尋！吾心自有光明
月，千古團圓永無缺。山河大地擁清輝，賞心何必中秋節！
嘉靖丙戌十二月庚申始得子年已五十有五矣六月靜齊二丈昔與先公同舉於鄉聞之而喜各以詩
來賀藹然世交之誼也次韻為謝二首

　　海鶴精神老益強，晚途詩價重圭璋。洗兒惠兆金錢貴，爛目光呈奎井祥。何物敢雲繩祖
武，他年只好共爺長。偶逢燈事開湯餅，庭樹春風轉歲陽。
其二

　　自分秋禾後吐芒，敢雲琢玉晚圭璋。漫憑先德余家慶，豈是生申降岳祥。攜抱且堪娛老
況，長成或可望書香。不辭歲歲臨湯餅，還見吾家第幾郎？
兩廣詩二十一首
嘉靖丁亥起，平思田之亂

秋日飲月巖新構別王侍御

　　湖山久系念，塊處限形跡。遙望一水間，十年靡由即。軍旅起衰廢，驅馳豈遑息！前旌
道回岡，取捷上畸側。新構郁層椒，石門轉深寂。是時霜始降，風淒群卉拆。壑靜響江聲，
窗虛函海色。夕陰下西岑，涼月穿東壁。觀風此餘情，撫景見高臆。匪從群公餞，何因得良
覿？南徼方如毀，救焚敢辭亟！來歸幸有期，終遂幽尋癖。
復過釣台

　　憶昔過釣台，驅馳正軍旅。十年今始來，復以兵戈起。空山煙霧深，往跡如夢裡。微雨
林徑滑，肺病雙足胝。仰瞻台上雲，俯濯台下水。人生何碌碌？高尚當如此。瘡痍念同胞，
至人匪為己。過門不遑人，憂勞豈得已！滔滔良自傷，果哉末難矣！
　　右正德己卯獻俘行在，過釣台而弗及登。今茲復來，又以兵革之役，兼肺病足瘡，徒顧
瞻悵望而已。書此付桐廬尹沉元材刻置亭壁，聊以紀經行歲月雲耳。嘉靖丁亥九月廿二四人
。
方思道送西峰

　　西峰隱真境，微境臨通衢。行役空屢屢，過眼被塵迷。青林外延望，中閟何由窺？方子
巖廊器，兼已雲霞姿；每逢泉石處，必刻棠陵詩。茲山秀常玉，之子囊中錐。群峰灝秋氣，
喬木含涼吹。此行非佳餞，誰為發幽奇？奈何眷清賞，侷促牽至期。悠悠傷絕學，之子亦如
斯；為君指周道，直往勿復疑！
西安雨中諸生出候因寄德洪汝中並示書院諸生

　　幾度西安道，江聲暮雨時。機關鷗鳥破，蹤跡水雲疑。仗鉞非吾事，傳經愧爾師。天真
石泉秀，新有鹿門期。
德洪汝中方卜書院盛稱天真之奇並寄及之

　　不踏天真路，依稀二十年。石門深竹徑，蒼峽瀉雲泉。泮壁環胥海，龜疇見宋田。文明
原有象，卜築豈無緣？
寄石潭二絕

　　僕茲行無所樂，樂與二公一會耳。得見閒齊，固已如見石潭矣。留不盡之興於後期，豈
謂樂不可極耶？聞尊恙已平復，必於不出見客，無乃太以界限自拘乎？奉次二絕，用發一笑
，且以致不及請教之憾。
　　見說新居止隔山，肩輿曉出暮堪還。知公久已藩籬撤，何事深林尚閉關？
　　乘興相尋涉萬山，扁舟亦復及門還。莫將身病為心病，可是無關卻有關。
長生

　　長生徒有慕，苦乏大藥資。名山遍探歷，悠悠鬢生絲。微軀一系念，去道日遠而。中歲
忽有覺，九還乃在茲。非爐亦非鼎，何坎復何離；本無終始究，寧有死生期？彼哉游方士，
詭辭反增疑；紛然諸老翁，自傳困多歧。乾坤由我在，安用他求為？千聖皆過影，良知乃吾
師。
南浦道中

　　南浦重來夢裡行，當年鋒鏑尚心驚。旌旗不動山河影，鼓角猶傳草木聲。已喜閭閻多復
業，獨憐饑饉未寬征。迂疏何有甘棠惠，慚愧香燈父老迎！
重登黃土腦

　　一上高原感慨重，千山落木正無窮。前途且與停西日，此地曾經拜北風。劍氣晚橫秋
色淨，兵聲寒帶暮江雄。水南多少流亡屋，尚訴徵求杼軸空。
過新溪驛

　　猶記當年築此城，廣瑤湖寇正縱橫。人今樂業皆安堵，我手疲勞甚，且放歸農莫送迎。
夢中絕句

　　此予十五歲時夢中所作。今拜伏波祠下，宛如夢中。茲行殆有不偶然者，因識其事於此
。
謁伏波廟二首

　　四十年前夢裡詩，此行天定豈人為！徂征敢倚風雲陣，所過須同時雨師。尚喜遠人知向
望，卻慚無術救瘡痍。從來勝算歸廊廟，恥說兵戈定四夷。
　　樓船金鼓宿烏蠻，魚麗群舟夜上灘。月繞旌旗千嶂靜，風傳鈴柝九溪寒。荒夷未必先聲
服，神武由來不殺難。想見虞廷新氣象，兩階干羽五雲端。
破斷籐峽

　　繞看干羽格苗夷，忽見風雷起戰旗。六月徂征非得已，一方流毒已多時。遷賓玉石分須
早，聊慶雲霓怨莫遲。嗟爾有司懲既往，好將恩信撫遺黎。
平八寨

　　見說韓公破此蠻，□貅十萬騎連山；而今止用三千卒，遂爾收功一月間。豈是人謀能妙
算？偶逢天助及師還。窮搜極討非長計，須有恩威化梗頑。
南寧二首

　　一駐南寧五月餘，始因送遠過僧廬。浮屠絕壁經殘燹，井灶沿村見廢墟。撫恤尚慚凋弊
後，游觀正及省耕初。近聞襁負歸瑤、僮，莫陋夷方不可居。
　　勞矣田人莫遠迎，瘡痍未定犬猶驚。燹余破屋須先緝，雨後荒畬莫廢耕。歸喜逃亡來負
襁，貧憐繻胯綴旗旌。聖朝恩澤寬如海，甑鮒盆魚縱爾生。
往歲破桶岡宗舜祖世麟老宣慰實來督兵今茲思田之役乃隨父致仕宣慰明輔來從事目擊其父子
孫三世皆以忠孝相承相尚也詩以嘉之

　　宣慰彭明輔，忠勤晚益敦。歸師當五月，冒暑淨蠻氛。九霄雖已老，報國意猶勤。五月
沖炎暑，回軍立戰勳。愛爾彭宗舜，少年多戰功；從親心已孝，報國意尤忠。
--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
