靜心錄之九　誥命﹒祭文增補﹒傳記﹒增補
誥　　命

　　奉天承運皇帝制曰：
　　竭忠盡瘁，固人臣職分之常；崇德報功，實國家激勸之典。矧通侯班爵，崇亞上公，而
節惠易名，榮逾華袞。事必待乎論定，恩豈容以久虛！爾故原任新建伯、南京兵部尚書兼都
察院左都御史王守仁，維岳降靈，自天祐命。愛從弱冠，屹為宇宙人豪；甫拜省郎，獨奮乾
坤正論。身瀕危而志愈壯，道處困而造彌深。紹堯孔之心傳，微言式闡；倡周程之道術，來
學攸宗。蘊蓄既宏，猷為不著；遺艱投大，隨試皆宜；戡亂解紛，無施弗效。閩、粵之箐巢
盡掃，而擒縱如神；東南之黎庶舉安，而文武足憲。爰及逆藩稱亂，尤資杖鉞淵謀，旋凱奏
功，速於吳、楚之三月；出奇決勝，邁彼淮、蔡之中宵。是嘉社稷之偉勳，申盟帶礪之異數
。既復撫夷兩廣，旋致格苗七旬。謗起功高，賞移罰重。爰遵遺詔，兼采公評，續相國之生
封，時而旌伐；追曲江之殊恤，庶以酬勞。茲特贈為「新建侯」，謚「文成」，錫之誥命。
於戲！鐘鼎勒銘，嗣美東征之烈；券綸昭錫，世登南國之功。永為一代之宗臣，實耀千年之
史冊。冥靈不昧，寵命其承！隆慶二年十月十七日。制誥之寶。
奠王陽明先生文
湛若水

　　維嘉靖八年，歲在己丑，三月某日朔，越某日甲子，友人南京吏部右侍郎湛若水，謹以
牲醴束帛之奠，寓告於故新建伯兵部尚書、左都御史陽明王先生之靈曰：
　　於乎！哀乎！戚乎！而遽至於是乎！而止於是乎！前有南來，報兄病痿，及傳二詩，題
敝止予，曰「小恙未足為異」。開歲以來，兇問壘至。予心警怛，疑信未已。黃中紹興，訃
來的矣。於乎！戚乎！哀乎！而止於是乎！而遽至於是乎！
　　嗟惟往昔，歲在丙寅。與兄邂逅，會意交神。同驅大道，期以終身。渾然一體，程稱「
識仁」。我則是崇，兄亦謂然。既以言去，龍場之濱。我贈《九章》，致我殷勤。聚首長安
，辛壬之春。兄復吏曹，於我卜鄰。自公退食，坐膳相以。存養心神，剖析疑義。我雲聖學
，「體認天理」。「天理」問何，曰廓然爾。兄時心領，不曰非是。言聖枝葉，老聃、釋氏
。予曰同枝，必一根柢。同根得枝，伊尹、夷、惠；佛於我孔，根株鹹二。
　　奉使安南，我行兄止。兄遷太僕，我南兄北。一晤滁陽，斯理究極。兄言迦、聃，道德
高博，焉與聖異，子言莫錯。我謂高廣，在聖範圍；佛無我有，《中庸》精微；同體異根，
大小公私；斁敘彝倫，一夏一夷。夜分就寢，晨興兄嘻。夜談子是，吾亦一疑。分呼南北，
我還京圻。遭母大故，扶柩南歸。訝吊金陵，我戚兄悲。及逾嶺南，兄撫贛師，我病墓廬。
方子來同，謂兄有言：學竟是空；求同講異，責在今公。予曰：豈敢不盡愚衷！莫空匪實，
天理流行。兄不謂然，校勘仙佛。天理二字，豈由此出？予謂學者，莫先擇術，孰生孰殺，
須辨食物。我居西樵，格致辨析。兄不我答，遂爾成默。
　　壬午暮春，予吊兄戚。雲致良知，奚必故籍？如我之言，可行廝役。乙丙南雍，遺我書
尺，謂我訓規，實為聖則。兄撫兩廣，我書三役；兄則杳然，不還一墨。及得病狀，我疑乃
釋。遙聞風旨，開講穗石；但致良知，可造聖域；體認天理，乃謂義襲；勿忘勿助，言非學
的。離合異同，撫懷今昔。切劘長已，幽明永隔。於乎！凌高厲空之勇，疆立力勝之雄，武
定文戰之才，與大化者同寂矣！使吾悵悵而無侶，欲語而默默，俯仰大道，疇與共適，安得
不動？予數千里嗟惻而望，方慟哭以哀以戚哉！既返其真，萬有皆息，臥而不忘，豈謝人力
？兄其有知，可以默識。尚饗。
　　（錄自《甘泉文集》卷三十）

祭陽明先生
黃　綰

　　於乎斯道，原於民彝，本諸物則，無人不全，無物不得，互古長存，無時或息。惟人有
情，情有公私，故心有邪正，而道有通塞。斯道既塞，此政教所已多訛，生人所已不蒙至治
之澤也。
　　惟我先生，負絕人之識，挺豪傑之資，哀斯道之溺，憂斯道之疵；指良知以闡人心之要
，揭親民以啟大道之方；篤躬允蹈，信知行之合一；人十己千，並誠明而兩至；續往聖不傳
之宗，救末代已迷之失；孝弟可通神明，忠誠每貫日月；試之武備，既足以戰亂；用之文字
，必將以匡時。幸文明之協運，式浚哲之遭逢，何勤勞僅死於瘴嶺，勳貰力徒存於社稷？慨
風雲之難際，悼膏澤之未施。言之傷心，竟莫之究。悠悠蒼天，卒知無哉！尚賴斯道之明，
如日中天，勉之惟在於人，責之敢辭後死！冀竭吾才，庶幾先生千古而如在也。嗚呼哀哉！
尚享。
　　（錄自《石龍集》卷二十八）

為請復新建伯封爵疏
徐　渭

　　為請復功臣封爵，以崇厚道作人心事。
　　臣本菲薄，賴陛下聖仁，令臣提督浙江學校，臣愚不敏，以為學校首務在敦實行，敦實
行在先士風。於是作為條約，首令提調官以四孟月采士民之行，而臣歲一按臨，以觀其風。
凡忠臣義士，孝子順孫，烈女節婦，臣悉咨訪，以備旌舉。時臣至紹興府，則見鄉大夫士及
故老庶民爭來言：「故新建伯兵部尚書兼都察院左都御史王守仁，始以倡義擒逆濠，受封前
爵，迨後奉命平思、田，討八寨、斷籐諸賊，其撫剿處置，功烈尤著。既以勤事病困，乃就
巡歷屬地，冀得便道待乞休之報，遂死南安。當時廷臣過從吏議，謂守仁倒施恩威，擅離職
役。身死未寒，而削奪旋及，使功臣之骸，蒿葬原野，子孫微賤，下同編民，非所以廣聖意
勸忠良也。」臣既得聞斯言，復檢按諸呈遞，前御史臣裴紳所行紹興府山陰、余姚等縣學生
員秦倪等呈詞，及先後諸臣大學士方獻夫、詹事霍韜、御史聞人詮等論列之稿，守仁生時歷
年章疏文移處置施行之實，參之臣疇昔所聞縉紳道路傳誦之言，則知守仁平定逆藩之大功，
與陛下之所以嘉守仁之懋賞，舉的然後定議矣。至其往處思、田，不血一刃，不費斗粟，遂
定兩府之地，活四省之生靈，呼吸之間，降椎結者以七萬。至其往征八寨、斷籐諸巢，則以
數千散歸之卒，不兩月而蕩平二千里根連之窟，破百年以來不拔之堅，為兩廣除腹心之蠹。
卒以蒙犯瘴癘，客死南安，實亦在其所制境上。夫功烈之高如彼，死事之情如此，而當時廷
臣抑使不揚，後來諸臣復請之奏屢上，陛下亦竟留不下何也？
　　臣雖至愚，亦竊有以知其故矣。蓋其故或在於言事者之尚未悉其情也。夫思、田二酋向
化，而當撫剿，斷籐峽諸賊稔惡而當剿，惟守仁則親見其事而熟籌之，其他在廷之臣未必知
也。兼總四省，則江西本其屬地，畢事而巡歷，病困而乞休，駐便道以待報，私不害公，此
亦人情之常。至於終不獲命以死，尤可痛悼，此在守仁宜自諒其無他，其他在廷之臣未必知
也。故守仁求隨宜剿撫之實，以副明旨，而廷臣據專意二酋之名，謂宜必剿；守仁以巡歷地
方，幸冀其返還之便，而廷臣因謂其一意返還，徒假借於巡歷之公。則守仁之所謂撫剿盡是
矣，而廷臣之所謂倒置似未盡非也；守仁之所謂待命盡忠矣，而廷臣之所謂擅離似亦未盡偽
也。以未盡非、未盡偽之言，而陳於陛下之前，陛下安得不信之乎？故臣愚不敏，妄意陛下
果終奪守仁之爵於始者，此也。夫陛下既已信廷臣矣，後之進言者又徒彼此求勝，既不白廷
臣未盡非、盡偽之意，以緩其責，遂亦不能指守仁盡忠盡孝之故，以互形其短長而破其兩可
之疑，則陛下亦安所取信而遂改易其前議乎？
　　故臣愚不敏，又妄意陛下不欲復守仁之爵於終者，此也。如其不然，以陛下聖明，往年
嘗復劉基之後矣，復王驥之後矣，此又復郭子興之後矣，豈其獨忘情於守仁哉？錄其功而封
之，人告其罪而奪之，審其無罪而復收之，惟是之求而循環不已，此陛下之所為至公也。不
能深明其故，以啟陛下之聰明，此臣之所以有憾於言事者之未悉其情也。不然，陛下何憚一
改議之煩，爭千古之粟，使功臣之績，骨未朽而名實盡泯哉？臣有以知陛下決不為也。且守
仁經略兩廣，功烈無比，天下所共聞知，謂宜有加爵之賞，姑無論也。遂使其倒恩威，離職
役，誠如群臣言，猶不足以掩其擒逆濠、衛社稷之功，況乎以所謂廷臣未必知之說，而遂欲
盡棄其平生，譬如以銖稱鎰，其低印亦甚枉矣。臣聞式鼓氣之蛙，則士卒尚勇，買死馬之首
，則駿骨旋至。方今海上告警，士氣不振，思效知能之徒，每以前事為鑒。守仁實生其鄉，
聞鄉人每一聚談，知與不知，皆為扼腕太息。夫泯沒勞苦，使閭巷得以藉口，甚非所以作豪
傑使奮起也。
　　說者又以為守仁聚生徒盈海內，名為道德而實偽學，為可遺棄。臣竊意不然，學術之與
事功無有殊二，此自學士自修之說也。若朝廷賞罰當功罪，非以學術也，椎埋屠販，恣睢不
逞，亡人倫、鮮行誼之徒猶得裂土而封，世世勿失，此豈以學真偽哉？守仁之於學，其真與
偽，臣姑勿論，縱其偽也，盡其死力於艱難，索其罪譴於講說，朝以勞而封之。暮以其學而
奪之，無乃大相繆乎？且人各有心難可洞視，徒以猜量之虛，而遂亡其捨生倡義、定一大難
之實，使不得托於椎埋屠販之流，其亦去人情遠矣。
　　臣職專學校，首教化，遂以采民風，得知守仁之事，至熟且悉。又且兵革之役，方興未
已，而掩抑戎勳，非所以觀視遠邇。臣聞之古語曰：「寵女不避席，寵臣不敝軒。」蓋悲恩
愛之難終也。周公曰：「故舊無大故，則不棄也。」蓋恐恩禮之易奪也。臣誠愚昧，謂宜念
守仁之勞苦，察先臣之過舉以深味夫古語周公之意，復守仁舊所封新建伯爵，俾子孫世世承
襲，以彰國家報施之厚，作臣下之心，諸所宜葬祭贈謚之禮，悉從故事。
　　（錄自《青籐書屋文集》卷十五）

陽明先生畫像記
徐　階

　　陽明先生像一幅，水墨寫。嘉靖己亥，予督學江西，就士人家摹得先生燕居像二，朝衣
冠像一。明年庚子夏，以燕居之一贈同年淡泉鄭子，此幅是也。
　　先生在正德間，以都御史巡撫南、贛，督兵敗宸濠，平定大亂，拜南京兵部尚書，封新
建伯。其後以論學為世所忌，竟奪爵。予往來吉、贛間，問其父老，云「濠之未叛也，先生
奉命按事福州，乞歸省其親，乘單舸下南昌，至豐城聞變，將走還幕府為討賊計，而吉安太
守松月伍公議適合，郡又有積穀可養士，因留吉安，征諸郡者與濠戰湖中，敗擒之。」其事
皆有日月可按覆。而忌者謂先生始赴濠之約，後持兩端遁歸，為伍所強，會濠攻安慶不克，
乘其沮喪，幸成功。夫人情苟有約，其敗征未見，必不遁。凡攻討之事，勝則侯，不勝則族
，苟持兩端，雖強之必不留。武皇帝之在御也，政由嬖倖，濠悉與結納，至或許為內應。方
其蹶起，天下皆不敢意其遽亡。先生引兵而西，留其家吉安之公署，聚薪環之，戒守者曰：
「兵敗即縱火，毋為賊辱。」嗚呼！此其功豈可謂幸成，而其心事豈不皎然如日月哉！
　　忌者不與其功足矣，又舉其心事誣之，甚矣小人之不樂成人善也。
　　自古君子為小人所誣者多矣，要其終必自暴白。乃予所深慨者，今世士大夫高者談玄理
，其次為柔願，下者直以貪黷奔競，謀自利其身。有一人焉，出死力為國家平定大亂，而以
忌厚誣之，其勢不盡驅士類人於三者之途不止。凡為治，不患無事，患無賞罰。議論者，賞
罰所從出也。今天下漸以多事，庶幾得人焉馳驅其間，而平時所謂議論者如此，雖在上智，
不以賞罰為勸懲，彼其激勵中才之具不已疏乎？此予所深慨也。
　　濠之亂，孫、許二公死於前，先生平定之於後，其跡不同，同有功於名教。江西會城，
孫、許皆廟食而先生無祠，予督學之二年，始祀先生於射圃。未幾被召，因摹像以歸，將示
同志者，而首以贈鄭子。予嘗見人言此像于先生極似，以今觀之，貌殊不武，然獨以武功顯
於此，見儒者之作用矣。鄭子誠有慕乎，當於其學求之。
　　（錄自《世經堂集》卷十四）
　　按：此文已見於卷三十九，因文字略有異同，故並存之。

重修陽明先生祠記
鄒元標

　　庚寅秋，予赴銓曹，舟過池陽，望群峰昂霄聳壑，鬱鬱青青，問之則九華峰。予乃躡躋
而登，僧來亨指山隈為陽明先生祠，導予游。予至祠前，荊棘莽蘙，堂戶傾圮，不可為禮。
予賦詩寄慨，屬秦令君新之。令君唯唯，會以遷去，留金俟後來者。而繼秦者為蔡君，君履
其地，慨然曰：「毋論先生勳賢彌宇宙，即吾裡先哲流風，詎可令澌滅草莽間為！」遂捐俸
大加修葺，堂額門廡仍舊，而祭有田，田有志，備矣。復遣僧來亨者問記鄒子，以鄒子故竊
聞先生緒余。
　　予執筆茫然者累日。憶余幼從鄉先生游，言必曰先生，心竊疑之，而實嗜文清所為《讀
書錄》也者，故日必有錄，然于先生學未嘗置念也。及戍貴竹，留心格物之學，語人人殊，
獨于先生「致良知」、「事事物物之間，格其不正以歸於正」之語有人，因歎曰：「往儒博
物理於外，先生約物理於內。夫博約不同趨，內外不相謀已久，約而反求諸身者，端本之學
也。」然盤桓日久，知與事相持，正與不正相敵。因讀先生「戒慎恐懼」語曰：「戒慎恐懼
是功夫，不睹不聞是本體。」又曰：「不睹不聞是功夫，戒慎恐懼是本體。」曰：「合得本
體是功夫，做得功夫是本體。」恍然曰：「功夫即本體，本體即功夫，離本體而言功夫者，
是妄鑿垣牆而殖蓬蒿。」然心雖自信，而於所謂本體者，若猶有端倪可即，於心未有當也。
年華浸盛，至道無聞，每一念及，潸然淚落，遂時時反觀自訟，一旦有契于先生所謂「無善
無噁心之體」者，遂躍如曰：「先生蓋已上達天德，非腐儒所能窺測。」然元標從事先生之
學蓋三變矣。
　　蓋嘗論先生之倡道當時，如清風披拂。諸君之齊心服刑，如群鼠飲河，各得其性之所近
而已。有謂「知必鍛煉而後良」者，則「不慮而知」之說非乎？有謂「必揭良能始足該括」
者，則「孩提知愛知敬」之說非乎？夫知愛知敬者，知也；能愛能敬者，即良能也。有謂「
必歸寂而之感」者，不知良知之體無寂感、無內外，而分內外寂感者，是二見也。有窺生機
盎然，日以暢愉為得力者，不知「戰戰兢兢，小心翼翼」，未必非生機也。夫此于先生之學
者皆具一體，然於世亦各有補。予獨怪夫「萬物一體」、「圓融無礙」之說倡，而學浸以偽
也。夫良知，理一也，而分則殊；體圓也，而用則方。先儒之一體也，合天下以成其身；後
儒之一體也，借天下以濟其私。先儒之圓，神也，本之方以知；後儒之圓，神也，流於詭與
隨。藉口交道接禮之說，無論宋薛齊七十、五十、百鎰皆可受矣；藉口委曲行道之說，轍環
列國，棲棲依依，為是不脫冕而行非矣；藉口獵較猶可之說，和光同塵，為是先簿正祭器非
矣；藉口《中庸》之說，鄉願、德賊，味道模稜皆所不計矣；藉口泛愛眾之說，孔子不必瞰
亡於陽貨，孟子不必示默於王歡矣。神出鬼沒，朝更夕易，夫豈先生之教端使之然哉？
　　說者曰：「良知醒而蕩，非良知蕩也。贗儒蕩也。蕩非良知也。」或曰：「聖賢立教，
各因其時，當時註疏訓詁，牿我性靈。學者昧反身之學，孳孳矻矻，老而無成。先生一破俗
學，如洪鐘之醒群寐，其群而趨之也，如百川之赴壑。今流弊若茲，司世道者，宜易其塗轍
，以新學者心志。」予曰：「此非予所能測也。孔、孟不嘗言仁義哉？流弊至於『為我』、
『兼愛』，則仁議亦可廢耶？聖賢言語，無非欲人識其本心耳。本心既明，即良知亦虛譚也
，而何必復為更端。」
　　曰：「然則先生之教卒不明耶！」予曰：「先生所謂良知者，通天地，互古今，徹晝夜
，一死生，賢愚同共，非推測影響之知也。先生以全體為知，而世儒以推測影響為知，其去
先生之教益遠矣。良知本庸，勿厭常而喜新；良知本淡，勿吊詭以博名；良知本實，勿慕虛
而譚高。子臣弟友造造高高，即聖人復起，能易先生教哉！《大學》曰『先致其知』，宋儒
曰『進學在致知』，是知非自先生倡之，聖賢己先詔之矣。先生之祠所至增修，而先生之旨
不明，則誰之憂乎？子等與有責矣。」
　　祠始議於予師大中丞鑒塘朱公、同年操江元張公，二公皆當時名臣。贊成於下，則予同
年兵憲玉峰侯君，都諫文台吳君、太守滄南何君。蔡君下車未幾，首先茲典，可謂知所重矣
。是為記。
　　（錄自《願學集》卷五下）

重修陽明先生祠碑記
陶望齡

　　物必有職，得職而後物舉。農職耕，工職器，胥職簿領，商職貿遷。耕、器、簿領、貿
遷者，所以為農、工、胥、商者也。性者，人之所以為人，故人之職在乎知性。農不知耕，
工不知器，胥不知簿領，商不知貿遷，是謂失職，失職則無以為農工胥商。魁然命為人，而
不知性何狀，此亦失人職矣。群職墜一則一事曠，人職失則人曠，古先賢哲，皆畢世以研之
，群居以辨之，黽黽亟亟，若甚饑祁寒之不可解，幾以修人職而憂其曠耳。吾無遠引，維我
陽明先生，天授超穎，平生所建立，尺節寸膏，分丐數輩，皆足憑睨而介立，榮名而潤身，
而先生視若秋雲絢空，不足有也。自登朝蒞官，至窮愁竄逐之鄉，鋒馳刃接之地，巖
□□□之時，靡不儔侶，正衣冠，征詰講明於此學。雖處群姍，涉至險，而不變不疑，蓋明
此之謂人悖則禽、迷則鬼矣。人曠而入於鬼與禽，此至痛也，至哀也，先生憂之，故拳拳思
與天下共舉其人職，無使曠佚，而標指二字，以立判乎人禽鬼之關，所謂良知者是也。
　　夫自私用智，生民之通蔽也。自私者，存乎形累；用智者，紛乎心害；此未達於良知之
妙也。混同萬有，昭察天地，靈然而獨運之謂知；離聞泯睹，超絕思慮，寂然而萬應之謂良
；明乎知而形累捐矣，明乎良而心害遣矣，良知者所以為人而遠禽與鬼之路也。誠舉人職，
則先生之學不可一日而不明，其功亦不容一日而泯。道衰教湮，良知為鈴說，末谷侮聖耳；
斁心訾友，指為浮浪之談，迂緩不切之務，詞章聲利，汩汩滔滔，終身於氛霧醉眠之境，而
猶自居為實修庸履。嘻！其亦惑矣！
　　先生祠堂肇建於嘉靖十六年，時御史周公汝員實成之，有司以歲時庀俎豆，門人自汝中
先生以降，嘗率其鄉人講會於中。歲既久，像設榱桷，丹青弗嚴，階城陵夷，垣記庭穢。御
史皖魯岳方公以鹺使者省方會稽，祗謁祠下，爰檄山陰令余君以贖金若干兩，鳩工飭新之。
再閱旬，夷者圭，敗者堅，黯者煥，登先生堂，為之改觀易慮，若懦起什植而暗破也。方公
尊人談道江、淮之間，蔚為儒宗，人稱本庵先生。公紹明庭聞，超然自得於良知之傳，獨契
微奧，嘉與越人士修舉絕學，作新之旨；寓諸廟貌。工甫竣，會巡撫都御史贛紫亭甘公視師
海上，道越，乃用牲於祠，大鳩其郡縉紳文學之士，登壇講道，為言良知在日用，非闊迂虛
遠之謂，聞者灑然。蓋祠之興七十餘祺，而二公始以憲節之重式臨之，褒崇闡繹，相賁於一
時，甚盛事也。山陰令過予，請鏤文牲石，以紀其盛。
　　予維古者仕而歸，則教於其裡，沒以配社，謂之鼓宗，是學校之始也。孔子、孟氏之道
足以師天下萬世，故秩祀遍於郡國，然鄒魯之鄉，彬彬如也，學士大夫鹹宗之。先生於越所
稱鄉先生，其祠蓋古者瞽宗之義，而越於天下，所謂鄒魯也。地近勢親，守其道為甚易，其
士之賢不肖，學之明晦，足以系四方。觀視其責，甚重且艱。夫不圖其所艱，而屑越於所易
，誕嫚無信，浮談不重，以負其上之人，所以章教厲俗之意，此《易》所謂「匪人溺其職，
而弗舉」者也。意者，予亦未免歟。嘻！可懼也哉！可懼也哉！
　　（錄自《歇庵集》卷六）

王文成公碑
黃道周

　　予觀於禮樂，蓋積百年未備也。夫亦待人遲久，乃起其經制功德，相為近遠也。我太祖
定天下，既百五十年，吾漳郡邑，始有定製。而平和一縣，為文成建置之始，去文成數十年
，始為特祠麗學宮。又且百年，而黎獻思之，參政施公、大令王公始議於東郊別崇廟貌。所
議別廟者，以祖功德，且正復祠禮也。嗚呼！夫豈其經始隱括不遽迨此乎！亦各待人，智不
必身出，力不必自己。方文成初破賊，從上杭分道銜枚趨象湖時，我漳西鄙，實為發軔之阿
；既再用師，破橫水，劃九連山東至河頭，從民情設茲治，則公聲名已爛然照於窮壑。故公
之殊猷偉績，盛於虔、吉，收於南昌，迎刃破竹，則皆於是始也。公既治虔中，不數至嶺左
，然以漳西不治，則嶺左右皆不得治，故其精魄所注，在嶺左不下虔中。今自平和設縣以來
，百二十年，弦誦文物，著於郡治，在崇義、和平，邈不敢望者，豈獨其山川雄駿苞郁使然
？亦以為名賢巨掌高蹠之所專導靈宰實護之。嗚呼！士君子諄諄講道德理義命，無大顯貴，
人為之屏扆前後，則峨冠側岸者翻捲姍笑之；及際風雲、逢特達，大者跨素臣享所未有，小
者順民情別地利，為蒼赤數萬，食報無窮，雖大君子名賢亦皆不能自知也。文成之初涉江，
從武夷出龍場，樵蘇自給，蛇豕與居，召僕自誓，此時即得山城斗大，南面鳴琴，其中豈下
於中都之宰？然文成廓然不以此貳念，獨於文字散落之餘，豁然神悟，以為聲華刊落，靈晃
自出。今其學被於天下，高者嗣鵝湖，卑者溷鹿苑，天下爭辨又四五十年，要於文成原本所
以得此未之或知也。
　　吾漳自紫陽蒞治以來，垂五百年，人為詩書，家成鄒魯，然已久浸淫佛、老之徑。平和
獨以偏處敦樸，無皮邪相靡，其士夫篤於經論，尊師取友，坊肆貿書，不過舉業傳注而已，
是豈《庚桑》所謂「建德之國」，抑若昌黎所云「民醇易於道古」者乎？憶余舞象時嘗游邑
中，時時出黌西過瞻舊祠，疑其庭徑湫側，意世有達人溯源番岷，必有起而更事者，距今五
十餘年，而當道偉識，果為更卜奕起。鳴呼！人學與治，亦何常各致所應致、治所應治者，
皆治矣。即使山川效靈，以其雄駿苞郁者暢其清淑，令譽髦來彥溯文成之業，以上正鵝湖，
下且鹿苑，使天下之小慧聞說者無以自托。是則文成之發軔，藉為收實也，於紫陽祖檷又何
間焉？
　　於時主縣治者，為天台王公，諱立准，蒞任甫數月，舉百廢，以保甲治諸盜有聲。而四
明施公蒞吾漳八九年矣，漳郡之於四明，猶虔、吉之於姚江也。王公即選勝東郊，負郭臨流
，為堂宇甚壯。施公從姚江得文成像，遂貌之並為祠，費具備，屬余紀事。余以文成祀枉兩
廡，可奏諸雅其別廟者，宜自為風，因為迎送神之曲，其辭曰：
　　折瑤枝兮搗瓊糜，思君兮中阻饑；揚靈鼉兮播靈旗，矯欲來兮何期？大江橫兮大嶺絕，
射朝曦兮馬當發。招余弓兮雲中，遺予佩兮木末；雖無德兮心所知，昔曾來兮安足辭！露所
生兮雨膏之，菊有芳兮蘭與吹。追鄒車兮抗嶧馬，上天兮下土；不同時兮安得游？登君堂兮
不得語，耿徘徊兮中夜。
　　令諸生歌之，得毋以為楚聲乎！
　　（錄自《黃漳浦集》卷二十五）

和平縣重修王文成公祠碑記

　　明儒從祀孔子者有四，而新建伯文成王公實集孔、孟以後諸儒之成。公之以兵底定南土
也，曰撫贛，曰擒濠，曰征思、田，曰討斷籐。而撫贛之功則平浰頭為最。其贛時新設之縣
有三，曰漳之平和，韶之崇義，惠之和平。而和平處四邑之中，當三省之會，其規模措置為
尤大。文廟之祀公以道，而和邑之祀公以功以恩，道與功與恩同，宜百世祀矣。
　　自池仲容據和峒、三浰，僭王號，假官屬，江、廣、閩為不寧者二十餘年。公一旦設方
略，羈仲容於帳下，而督兵四面齊進，獸角而草剃之。乃疆乃畝，乃城乃濠，乃集流亡，乃
立室家，乃興學校，矜其勞費，捨征弛禁，使狼奔豕突之俗，一變為敦時講藝之鄉。後之守
者感公斯意，愛吾民如赤子，保護斯土如護元氣。更百數十年，風俗日以益登，雖由循吏之
勤、民性之易與為善，要皆公之遺教有以及之也。
　　叔祖恕庵先生為和平宰，初至，即構新文成祠堂而使屬采曰：「此和人所欲。君三世守
陽明書，知其政跡，其為我勒茲碑。」采惟祀典，法施於民，以勞定國，有其舉之，俱莫敢
廢。公始設和平，仿古者殊並授廛、移郊興學諸法，為萬世慮，非秦、漢以下苟簡小利苴補
之謀。莫箕子封朝鮮，能以文明開絕徼；近世沐氏嗣守滇南，六詔荒陋，浸淫齊於中夏。和
平之事，比之昔賢又何多讓？而經生者流不求論公持身經世本末，猥沿桂萼詖說，訾其學術
不已，至並議其事功。夫公之事功，如日月之麗天，容光皆照。和平經歲久遠，野老童豎罔
不謳吟思慕文成，歲時奔走祠下，喟然瞻拜，非得旭氣之先者歟？夫庶民之心淳古，經生之
見雕薄。庶民興，斯邪慝息。處士橫議，致有坑儒焚書之禍。吾烏知今日之所流？而以和人
士之廟公碑公，正舉世之為經生者，雖未獲造公斯祠，竊喜為之記述先人所聞，敢自謂知公
之學耶？
　　先生姓邵，名大成，號恕庵，余姚人。嘗粵屬旱，聽民鹽米貿遷，須全活。已飭公祠，
別為堂，祀前令有功澤者。和人慕今令君，並請建賢侯書院於祠之右，意以風勸後來，廣公
之道於天下。吾知茲地教化蒸蒸日進，將有起而發陽明之學者於是焉。在先生特修斯祠以待
其人，非徒為閭閻申春秋禱祀報賽之義已也。
　　高則之曰：是論祀典，不是論學術，是和平廟碑，不是他處廟碑。
　　黃主一曰：南宋以後，學術苦支離。文成倡明易簡，然後人人知有作聖之路，蓋振古重
開日月手也。彼訾議之者如蚍蜉撼大樹，豈足與辯乎！允兄深深原本，反覆證議，而詞旨無
失和平。使人競心冰釋，粹然儒者之文。
　　（《思復堂文集》卷四）
明史王守仁傳
張廷玉

　　王守仁，字伯安，余姚人。父華，字德輝，成化十七年進士第一。授修撰。弘治中，累
官學士、少詹事。華有器度，在講幄最久，孝宗甚眷之。李廣貴幸，華講大學衍義，至唐李
輔國與張後表裡用事，指陳甚切。帝命中官賜食勞焉，正德初，進禮部左侍郎。以守仁忤劉
瑾，出為南京吏部尚書，坐事罷。旋以會典小誤，降右侍郎。瑾敗，乃復故，無何，卒。華
性孝，母岑年逾百歲卒。華已年七十餘，猶寢苫蔬食，士論多之。
　　守仁娠十四月而生。祖母夢神人自雲中送兒下，因名雲。五歲不能言，異人拊之，更名
守仁，乃言。年十五，訪客居庸、山海關。時闌出塞，縱觀山川形勝。弱冠舉鄉試，學大進
。顧益好言兵，且善射。登弘治十二年進士。使治前威寧伯王越葬，還而朝議方急西北邊，
守仁條八事上之。尋授刑部主事。決囚江北，引疾歸。起補兵部主事。
　　正德元年冬，劉瑾逮南京給事中御史戴銑等二十餘人。守仁抗章救，瑾怒，廷杖四十，
謫貴州龍場驛丞。龍場萬山業薄，苗、僚雜居。守仁因俗化導，夷人喜，相率伐木為屋，以
棲守仁。瑾誅，量移廬陵知縣。人覲，遷南京刑部主事，吏部尚書楊一清改之驗封。屢遷考
功郎中，擢南京太僕少卿，就遷鴻臚卿。
　　兵部尚書王瓊素奇守仁才。十一年八月擢右歛都御史，巡撫南、贛。當是時，南中盜賊
蜂起。謝志山據橫水、左溪、桶岡，池仲容據浰頭，皆稱王，與大庾陳曰能、樂昌高快馬、
郴州龔福全等攻剽府縣。而福建大帽山賊詹師富等又起。前巡撫文森托疾避去。志山合樂昌
賊掠大庾，攻南康、贛州，贛縣主簿吳玭戰死。守仁至，知左右多賊耳目，乃呼老黠隸詰之
。隸戰慄不敢隱，因貰其罪，令詗賊，賊動靜無勿知。於是檄福建、廣東會兵，先討大帽山
賊。
　　明年正月，督副使楊璋等破賊長富村，逼之象湖山，指揮覃桓、縣丞紀鏮戰死。守仁親
率銳卒屯於上杭。佯退師，出不意搗之，連破四十餘寨，俘斬七千有奇，指揮王鎧等擒師富
。疏言權輕，無以令將士，請給旗牌，提督軍務，得便宜從事。尚書王瓊奏從其請。乃更兵
制：二十五人為伍，伍有小甲；二伍為隊，隊有總甲；四隊為哨，哨有長，協哨二佐之；二
哨為營，營有官，參謀二佐之；三營為陣，陣有偏將；二陣為軍，軍有副將。皆臨事委，不
命於朝；副將以下，得遞相罰治。
　　其年七月，進兵大庾。志山乘間急攻南安，知府季學擊敗之。副使楊璋等亦生縶日能以
歸。遂議討橫水、左溪。十月，都指揮許清、贛州知府邢旬、寧都知縣王天與各一軍會橫水
，學及守備郟文、汀州知府唐淳、縣丞舒富各一軍會左溪，吉安知府伍文定、程鄉知縣張戩
遏其奔軼。守仁自駐南康，去橫水三十里，先遣四百人伏賊巢左右，進軍逼之。賊方迎戰，
兩山舉幟。賊大驚，謂官軍已盡犁其巢，遂潰。乘勝克橫水，志山及其黨蕭貴模等皆走桶岡
。左溪亦破。守仁以桶岡險固，移營近地，諭以禍福。賊首藍廷鳳等方震恐，見使至大喜，
期仲冬朔降，而珣、文定已冒雨奪險入。賊阻水陣，珣直前搏戰，文定與戩自右出，賊倉卒
敗走，遇淳兵又敗。諸軍破桶岡，志山、貴模、廷鳳面縛降。凡破巢八十有四，俘斬六千有
奇。時湖廣巡撫秦金亦破福全。其黨千人突至，諸將擒斬之。乃設崇義縣於橫水，控諸瑤。
還至贛州，議討浰頭賊。
　　初，守仁之平師富也，龍川賊盧珂、鄭志高、陳英鹹請降。及征橫水、浰頭賊黃金巢亦
以五百人降，獨仲容未下。橫水破，仲容始遣弟仲安來歸，而嚴為戰守備。詭言珂、志高，
仇也，將襲我，故為備。守仁佯杖擊珂等，而陰使珂弟集兵待，遂下令散兵。歲首大張燈樂
，仲容信且疑。守仁賜以節物，誘人謝。仲容率九十三人營教場，而自以數人人謁。守仁呵
之曰：「若皆吾民，屯於外，疑我乎？」悉引入祥符宮，厚飲食之。賊大喜過望，益自安。
守仁留仲容觀燈樂。正月三日大享，伏甲士於門，諸賊入，以次悉擒戮之。自將抵賊巢，連
破上、中、下三浰，斬馘二千有奇。余賊奔九連山。山橫亙數百里，陡絕不可攻。乃簡壯士
七百人衣賊衣，奔崖下，賊招之上。官軍進攻，內外合擊，擒斬無遺。乃於下浰立和平縣，
置戍而歸。自是境內大定。
　　初，朝議賊勢強，發廣東、湖廣兵合剿。守仁上疏止之，不及。桶岡既滅，湖廣兵始至
。及平浰頭，廣東尚未承檄。守仁所將皆文吏及偏裨小校，平數十年巨寇，遠近驚為神。進
右副都御史，予世襲錦衣衛百戶，再進副千戶。
　　十四年六月，命勘福建叛軍。行至豐城而寧王宸濠反，知縣顧必以告。守仁急趨吉安，
與伍文定徵調兵食，治器械舟楫，傳檄暴宸濠罪，俾守令各率吏士勤王。都御史王懋中，編
修鄒守益，副使羅循、羅欽德，郎中曾直，御史張鰲山、周魯，評事羅僑，同知郭祥鵬，進
士郭持平，降謫驛丞王思、李中，鹹赴守仁軍。御史謝源、伍希儒自廣東還，守仁留之紀功
。因集眾議曰：「賊若出長江順流東下，則南都不可保。吾欲以計撓之，少遲旬日無患矣。
」乃多遣間諜，檄府縣言：「都督許泰、郤永將邊兵，都督劉暉、桂勇將京兵，各四萬，水
陸並進。南贛王守仁、湖廣秦金、兩廣楊旦各率所部合十六萬，直搗南昌，所至有司缺供者
，以軍法論。」又為蠟書遺偽相李士實、劉養正，敘其歸國之誠，令從臾早發兵東下，而縱
諜洩之。宸濠果疑。與士實、養正謀，則皆勸之疾趨南京即大位，宸濠益大疑。十餘日詗知
中外兵不至，乃悟守仁紿之。七月壬辰朔，留宜春王拱條居守，而劫其眾六萬人，襲下九江
、南康，出大江，薄安慶。
　　守仁聞南昌兵少則大喜，趨樟樹鎮。知府臨江戴德孺、袁州徐璉、贛州邢珣，都指揮余
恩，通判瑞州胡堯元、童琦、撫州鄒琥、安吉談儲，推官王暐、徐文英，知縣新淦李美、泰
和李楫、萬安王冕、寧都王天與，各以兵來會，合八萬人，號三十萬。或請教安慶，守仁曰
：「不然。今九江、南康已為賊守，我越南昌與相持江上，二郡兵絕我後，是腹背受敵也。
不如直搗南昌。賊精銳悉出，守備虛。我軍新集氣銳，攻必破。賊聞南昌破，必解圍自救。
逆擊之湖中，蔑不勝矣。」眾曰：「善。」己酉次豐城，以文定為前鋒，先遣奉新知縣劉守
緒襲其伏兵。庾戌夜半，文定兵抵廣潤門，守兵駭散。辛亥黎明，諸軍梯□登，縛拱條等，
宮人多焚死。軍士頗殺掠，守仁戮犯令者十餘人，宥脅從，安士民，慰諭宗室，人心乃悅。
　　居二日，遣文定、珣、璉、德孺各將精兵分道進，而使堯元等設伏。宸濠果自安慶還兵
。乙卯遇於黃家渡。文定當其前鋒，賊趨利。珣繞出賊背貫其中，文定、恩乘之，璉、德孺
張兩翼分賊勢，堯元等伏發，賊大潰，退保八字腦。宸濠懼，盡發南康、九江兵。守仁遣知
府撫州陳槐、饒州林城取九江，建昌曾璵、廣信周朝佐取南康。丙辰復戰，官軍卻，守仁斬
先卻者。諸軍殊死戰，賊復大敗，退保樵捨，聯舟為方陣，盡出金寶犒士。明日，宸濠方晨
朝其群臣，官軍奄至。以小舟載薪，乘風縱火，焚其副舟，妃婁氏以下皆投水死。宸濠舟膠
淺，倉卒易舟遁，王冕所部兵追執之。士實、養正及降賊按察使楊璋等皆就擒。南康、九江
亦下。凡三十五日而賊平。京師聞變，諸大臣震懼。王瓊大言曰：「王伯安居南昌上游，必
擒賊。」至是，果奏捷。
　　帝時已親征，自稱威武大將軍，率京邊驍卒數萬南下。命安邊伯許泰為副將軍，偕提督
軍務太監張忠、平賊將軍左都督劉暉將京軍數千，溯江而上，抵南昌。諸嬖倖故與宸濠通，
守仁初上宸濠反書，因言：「覬覦者非特一寧王，請黜奸諛以回天下豪傑心。」諸嬖倖皆恨
。宸濠既平，則相與女冒功。且懼守仁見天子發其罪，競為蜚語，謂守仁先與通謀，慮事不
成，乃起兵。又欲令縱宸濠湖中，待帝自擒。
　　守仁乘忠、泰未至，先俘宸濠，發南昌。忠、泰以威武大將軍檄邀之廣信。守仁不與，
間道趨玉山，上書請獻俘，止帝南征。帝不許。至錢塘遇太監張永。永提督贊畫機密軍務，
在忠、泰輩上，而故與楊一清善，除劉瑾，天下稱之。守仁夜見永，頌其賢，因極言江西困
敝，不堪六師擾。永深然之，曰：「永此來，為調護聖躬，非邀功也。公大勳，永知之，但
事不可直情耳。」守仁乃以宸濠付永，而身至京口，欲朝行在。聞巡撫江西命，乃還南昌。
忠、泰已先至，恨失宸濠。故縱京軍犯守仁，或呼名謾罵。守仁不為動，撫之愈厚。病予藥
，死予棺，遭喪於道，必停車慰問良久始去。京軍謂王都堂愛我，無復犯者。忠、泰言：「
寧府富厚甲天下，今所蓄安在？」守仁曰：「宸濠異時盡以輸京師要人，約內應，籍可按也
。」忠、泰故嘗納宸濠賄者，氣懾不敢復言。已，輕守仁文士，強之射。徐起，三發三中。
京軍皆歡呼，忠、泰益沮。會冬至，守仁命居民巷祭，已，上塚哭。時新喪亂，悲號震野。
京軍離家久，聞之無不泣下思歸者。忠、泰不得已班師。比見帝，與紀功給事中祝續、御史
章綸讒毀百端，獨永時時左右之。忠揚言帝前曰：「守仁必反，試召之，必不至。」忠、泰
屢矯旨召守仁。守仁得永密信，不赴。及是知出帝意，立馳至。忠、泰計沮，不令見帝。守
仁乃入九華山，日晏坐僧寺。帝覘知之，曰：「王守仁學道人，聞召即至，何謂反？」乃遣
還鎮，令更上捷音。守仁乃易前奏，言奉威武大將軍方略討平叛亂，而盡入諸嬖倖名，江彬
等乃無言。
　　當是時，讒邪構煽，禍變叵測，微守仁，東南事幾殆。世宗深知之。甫即位，趣召入朝
受封。而大學士楊廷和與王瓊不相能。守仁前後平賊，率歸功瓊，廷和不喜，大臣亦多忌其
功。會有言國哀未畢，不宜舉宴行賞者，因拜守仁南京兵部尚書。守仁不赴，請歸省。已，
論功封特進光祿大夫、柱國、新建伯，世襲，歲一千石。然不予鐵券，歲祿亦不給。諸同事
有功者，惟吉安守伍文定至大官，當上賞。其他皆名示遷，而陰絀之，廢斥無存者。守仁憤
甚。時已丁父憂，屢疏辭爵，乞錄諸臣功，鹹報寢。免喪，亦不召。久之，所善席書及門人
方獻夫、黃綰以議禮得幸，言於張[王總]、桂萼，將召用，而費宏故銜守仁，復沮之。屢推
兵部尚書，三邊總督，提督團營，皆弗果用。
　　嘉靖六年，思恩、田州土酋盧蘇、王受反。總督姚鏌不能定，乃詔守仁以原官兼左都御
史，總督兩廣兼巡撫。綰因上書訟守仁功，請賜鐵券歲祿，並敘討賊諸臣，帝鹹報可。守仁
在道，疏陳用兵之非，且言：「思恩未設流官，土酋歲出兵三千，聽官徵調。既設流官，我
反歲遣兵數千防戍。是流官之設，無益可知。且田州鄰交址，深山絕谷，悉瑤、僮盤據，必
仍設土官，斯可藉其兵力為屏蔽。若改土為流，則邊鄙之患，我自當之，後必有悔。」章下
兵部，尚書王時中條其不合者五，帝令守仁更議。十二月，守仁抵潯州，會巡按御史石金定
計招撫。悉散遣諸軍，留永順、保靖土兵數千，解甲休息。蘇、受初求撫不得，聞守仁至益
懼，至是則大喜。守仁赴南寧，二人遣使乞降，守仁令詣軍門。二人竊議曰：「王公素多詐
，恐給我。」陳兵入見。守仁數二人罪，杖而釋之。親入營，撫其眾七萬。奏聞於朝，陳用
兵十害，招撫十善。因請復設流官，量割田州地，別立一州，以岑猛次子邦相為吏目，署州
事，俟有功擢知州。而於田州置十九巡檢司，以蘇、受等任之，並受約束於流官知府。帝皆
從之。
　　斷籐峽瑤賊，上連八寨，下通仙台、花相諸洞蠻，盤亙三百餘里，郡邑罹害者數十年。
守仁欲討之，故留南寧。罷湖廣兵，示不再用。伺賊不備，進破牛腸、六寺等十餘寨，峽賊
悉平。遂循橫石江而下，攻克仙台、花相、白竹、古陶、羅鳳諸賊。令布政使林富率蘇、受
兵直抵八寨，破石門，副將沈希儀邀斬軼賊，盡平八寨。
　　始，帝以蘇、受之撫，遣行人奉璽書獎諭。及奏斷籐峽捷，則以手詔問閣臣楊一清等，
謂守仁自誇大，且及其生平學術。一清等不知所對。守仁之起由[王總]、萼薦，萼故不善守
仁，以[王總]強之。後萼長吏部，[王總]人內閣，積不相下。萼暴貴喜功名，風守仁取交址
，守仁辭不應。一清雅知守仁，而黃綰嘗上疏欲令守仁入輔，毀一清，一清亦不能無遺憾。
萼遂顯詆守仁征撫交失，賞格不行。獻夫及霍韜不平，上疏爭之，言：「諸瑤為患積年，初
嘗用兵數十萬，僅得一田州，旋復召寇。守仁片言馳諭，思、田稽首。至八寨、斷籐峽賊，
阻深巖絕岡，國初以來未有輕議剿者，今一舉蕩平，若拉枯朽。議者乃言守仁受命征思、田
，不受命征八寨。夫大夫出疆，有可以安國家，利社稷，專之可也。況守仁固承詔得便宜從
事者乎？守仁討平叛藩，忌者誣以初同賊謀，又誣其輦載金帛。當時大臣楊廷和、喬宇飾成
其事，至今未白。夫忠如守仁，有功如守仁，一屈於江西，再屈於兩廣。臣恐勞臣灰心，將
士解體，後此疆圍有事，誰復為陛下任之！」帝報聞而已。
　　守仁已病甚，疏乞骸骨，舉鄖陽巡撫林富自代，不俟命竟歸。行至南安卒，年五十七。
喪過江西，軍民無不縞素哭送者。
　　守仁天姿異敏。年十七謁上饒婁諒，與論朱子格物大指。還家，日端坐，講讀《五經》
，不苟言笑。游九華歸，築室陽明洞中。氾濫二氏學，數年無所得。謫龍場，窮荒無書，日
繹舊聞。忽悟格物致知，當自求諸心，不當求諸事物，喟然曰：「道在是矣。」遂篤信不疑
。其為教，專以致良知為主。謂宋周、程二子後，惟象山陸氏簡易直捷，有以接孟氏之傳。
而朱子《集注》、《或問》之類，乃中年未定之說。學者翕然從之，世遂有「陽明學」雲。
　　守仁既卒，桂萼奏其擅離職守。帝大怒，下廷臣議。萼等言：「守仁事不師古，言不稱
師。欲立異以為高，則非朱熹格物致知之論；知眾論之不予，則為《朱熹晚年定論》之書。
號召門徒，互相倡和。才美者樂其任意，庸鄙者借其虛聲。傳習轉訛，背謬彌甚。但討捕畬
賊，擒獲叛藩，功有足錄，宜免追奪伯爵以章大信，禁邪說以正人心。」帝乃下詔停世襲，
恤典俱不行。隆慶初，廷臣多頌其功。詔贈新建侯，謚文成。二年予世襲伯爵。既又有請以
守仁與薛瑄，陳獻章同從祀文廟者。帝獨允禮臣議，以瑄配。及萬歷十二年，御史詹事講申
前請。大學士申時行等言：「守仁言致知出《大學》，良知出《孟子》。陳獻章主靜，沿宋
儒周敦頤、程顥。且孝友出處如獻章，氣節文章功業如守仁，不可謂禪，誠宜崇祀。」且言
胡居仁純心篤行，眾論所歸，亦宜並祀。帝皆從之。終明之世，從祀者止守仁等四人。
　　始守仁無子，育弟子正憲為後。晚年，生子正億，二歲而孤。既長，襲錦衣副千戶。隆
慶初，襲新建伯。萬歷五年卒。子承勳嗣，督漕運二十年。子先進，無子，將以弟先達子業
弘繼。先達妻曰：「伯無子，爵自傳吾夫。由父及子，爵安往？」先進怒，因育族子業洵為
後。及承勳卒，先進未襲死。業洵自以非嫡嗣，終當歸爵先達，且虞其爭，乃謗先達為乞養
，而別推承勳弟子先通當嗣，屢爭於朝，數十年不決。崇禎時，先達子業弘復與先通疏辨。
而業洵兄業浩時為總督，所司懼忤業浩，竟以先通嗣。業弘憤，持疏入禁門訴。自刎不殊，
執下獄，尋釋。先通襲伯四年，流賊陷京師，被殺。
　　贊曰：王守仁始以直節著。比任疆事，提弱卒，從諸書生掃積年逋寇，平定孽藩。終明
之世，文臣用兵制勝，未有如守仁者也。當危疑之際，神明愈定，智慮無遺，雖由天資高，
其亦有得於中者歟。矜其創獲，標異儒先，卒為學者譏。守仁嘗謂胡世寧少講學，世寧曰：
「某恨公多講學耳。」桂萼之議雖出於娼忌之私，抑流弊實然，固不能以功多為諱矣。
　　（錄自《明史》卷一百九十五《列傳》第八十三）

文成王陽明先生守仁傳
黃宗羲

　　王守仁字伯安，學者稱為陽明先生，余姚人也。父華，成化辛丑進士第一人，仕至南京
吏部尚書。先生娠十四月而生，祖母岑夫人夢神人送兒自雲中至，因命名為雲。五歲，不能
言，有異僧過之曰：「可惜道破。」始改今名。豪邁不羈。十五歲，縱觀塞外，經月始返。
十八歲，過廣信，謁婁一齊，慨然以聖人可學而至。
　　登弘治己未進士第，授刑部主事，改兵部。逆瑾矯旨逮南京科道官，先生抗疏救之，下
詔獄，廷杖四十，謫貴州龍場驛丞。瑾遣人跡而加害，先生托投水脫去，得至龍場。瑾誅，
知廬陵縣，歷吏部主事、員外郎、郎中，升南京太僕寺少卿、鴻臚寺卿。時虔、閩不靖，兵
部尚書王瓊特舉先生以左歛都御史巡撫南、贛。未幾，遂平漳南、橫水、桶岡、大帽、浰頭
諸寇。
　　己卯六月，奉敕勘處福建叛軍。至豐城而聞宸濠反，遂返吉安，起兵討之。宸濠方圍安
慶，先生破南昌，濠返兵自救，遇之於樵捨，三戰，俘濠。武宗率師親征，群小張忠、許泰
欲縱濠鄱湖，待武宗接戰而後奏凱。先生不聽，乘夜過玉山，集浙江三司，以濠付太監張永
。張永者，為武宗親信，群小之所憚也。命兼江西巡撫。又明年，升南京兵部尚書，封新建
伯。嘉靖壬午，丁塚宰憂。丁亥，原官兼左都御史，起征思、田。思、田平，以歸師襲八寨
、斷籐峽，破之。先生幻夢謁馬伏波廟，題詩於壁。至是，道出祠下，恍如夢中。時先生已
病，疏請告。至南安，門人周積侍疾，問遺言，先生曰：「此心光明，亦復何言？」頃之而
逝，七年戊子十一月二十九日也，年五十七。
　　先生之學，始氾濫於祠章，繼而遍讀考亭之書，循序格物，顧物理吾心終判為二，無所
得入。於是出入於佛、老者久之。及至居夷處困，動心忍性，因念聖人處此更有何道？忽悟
格物致知之旨，聖人之道，吾性自足，不假外求。其學凡三變而始得其門。自此以後，盡去
枝葉，一意本原，以默坐澄心為學的。有未發之中，始能有發而中節之和，此知之後更無已
發。此知自能收斂，不須更主於收斂；此知自能發散，不須更期於發散。收斂者，感之體，
靜而動也；發散者，寂之用，動而靜也。知之真切篤實處即是行，行之明覺精察處即是知，
無有二也。居越以後，所操益熟，所空而萬象畢照。是學成之後又有此三變也。先生憫宋儒
之後，學者以知識為知，謂「人心之所有者不過明覺，而理為天地萬物之所公共，故必窮盡
天地萬物之理，然後吾心之明覺與之渾合而無間」，說是無內外，其實全靠外來聞見以填補
其靈明者也。先生以聖人之學，心學也。心即理也，故於致知格物之訓，不得不言「致吾心
良知之天理於事事物物，則事事物物皆得其理」。夫以知識為知，則輕浮而不實，故必以力
行為功夫。良知感應神速，無有等待，本心之明即知，不欺本心之明即行也，不得不言「知
行合一」。此其立言之大旨不出於是。而或者以釋氏本心之說，頗近於心學，不知儒釋界限
只一理字。釋氏於天地萬物之理，一切置之度外，更不復講，而止守此明覺；世儒則不恃此
明覺，而求理於天地萬物之間。所為絕異，然其歸理於天地萬物，歸明覺於吾心，則一也。
向外尋理，終是無源之水，無根之木，總使合得，本體上已費轉手，故沿門乞火與合眼見暗
，相去不遠。先生點出心之所以為心，不在明覺而在天理，金鏡已墜而復收，遂使儒釋疆界
渺若山何，此有目者所共睹也。試以孔、孟之言證之。致吾良知於事物，事物皆得其理，非
所謂人能弘道乎？若在事物，則是道能弘人矣。告子之外義，豈滅義而不顧乎？亦於事物之
間求其義而合之，正如世儒之所謂窮理也，孟子胡以不許之，而四端必歸之心哉！嗟乎，糠
枇瞇目，四方易位，而後先生可疑也。
　　隆慶初，贈新建侯，謚文成。萬歷中，詔從祀孔廟，稱「先儒王子」。
　　（錄自黃宗羲《明儒學案》卷十《姚江學案》）

王守仁傳
查繼佐

　　王守仁，字伯安，別號陽明，浙江余姚人，晉王覽之裔。六世祖網，洪武中參議廣東，
死苗難。父華，及第第一人，歷官講讀，侍孝宗經筵，以不附劉瑾致仕，仕至南京吏部尚書
。守仁母岑夫人，娠守仁十四月，夢神人乘五色雲手授之。祖天敘因呼之曰雲。五歲不能言
，有異僧過天敘曰：「是兒勿以名洩之。」天敘為改名守仁，輒讀書敏記。八歲，妄意神仙
，嬉戲皆絕人。十五，從宦京師，出遊居庸，慨然負壯圖。十七，遇蜀道士於江西鐵樹宮，
與語大悅。及見婁諒，談朱氏格物之旨，復大悅。故善跳狎，則稍就規准。赴鄉試，見巨人
夜立文場東西，大呼三人好作事，已忽不見。三人者，一榜中胡端敏世寧、孫忠烈燧及守仁
，後人意之也。守仁因自負，好談兵，亦不廢養生言。弘治十二年成進士，授刑部主事。病
歸，辟陽明洞為書捨，更講神仙之事。已又悔之，改武選，遂與湛若水專求孔孟之學。
　　正德初，逆瑾亂政，論救言官戴銑，薄彥徽，因大發瑾罪。瑾怒，矯旨杖守仁於門，謫
龍場驛丞，復使人前道扼之。守仁佯置衣履江岸，題詩其處，若投江死者，得以免。附海
舟舟山，為颶風漂閩，有道士收之，故鐵樹宮與語大悅者也。遂赴龍場，在南彝萬山中。無
所得書，日坐石穴中，默記舊牘，輒為訓釋。期有七月，《五經》之旨略備。龍場人相與伐
木為軒，居之。
　　瑾誅，擢廬陵知縣，歷文選，累升歛都御史，巡撫南、贛、汀、漳等處。甫至，首平閩
、廣劇盜詹師富、溫火燒等。因言「盜賊日滋，由於濫撫，所調狼兵無制，徒殘害，不足使
。臣得揀練部勒之，請便宜以行。」詔許之。改巡撫為總督軍務。時宸濠蓄逆，頗與賊通。
守仁上書密言狀，且請罷絀奸諛，以回天下豪傑之心；絕蹤巡游，以杜天下奸雄之望。是年
，茶寮賊大起，江、廣、湖、郴騷然。上命三省會討。守仁首誅賊間吳讓，督兵自南康入，
破橫水、左溪巢，賊奔桶岡，大戰西山界。凡破巢八十四，俘斬六千餘人，歸流亡，度地居
之。鑿山開道，夷其險阻。請立崇義縣於橫水以屬贛。已而浰頭賊池仲容尤悍黠，擅擬官號
，以畬瑤既殄，益增機險阱毒，虞王師。守仁厚撫其黨黃金巢等，先從破橫水。又納仲容弟
仲安之款，而收仲容之仇盧珂等為心腹，故休士歸農，若不復用兵者。已而陽鞭撻盧珂以來
仲容，而縱珂往合官兵，盡滅三浰，大小三十餘戰，滅巢二十有八，俘斬三千餘人，復立和
平縣，以屬惠治之。虔吉人感功德，生祠之。升副都御史，蔭一子錦衣百戶，進千戶。
　　十四年，宸濠果反。守仁與吉安知府伍文定起兵，掩南昌不備，迎戰鄱陽湖，賊平。事
在《宸濠傳》。上自稱威武大將軍南巡，使人邀所俘於廣信，守仁弗與。會太監張永方贊誅
劉瑾，為海內所許，抵錢塘。守仁取內道入浙，夜見永，便以宸濠付之，而身至京口謁駕。
諸奄不得志，惡守仁上前，稱守仁宸濠黨。永為護持力，得不問，賞亦不行。事在《張永傳
》。會江西大水，上疏自劾，語極剴切，報聞。
　　世宗初立，召守仁人受封。而中有沮者，謂國甫大喪，不當宴賞，中道止之。拜南京兵
部尚書，參贊機務，歸省。尋論封奉天翊衛推誠宣力守正文臣，特進光祿大夫、柱國、新建
伯。父華亦得封如之。父病中膺封，卒。
　　初，宸濠之叛也，結譽士大夫，無所不傾下。守仁亦與無崖異，嘗使其門人冀元亨往觀
之。宸濠自謂善守仁，密謀於陸完，意守仁得為其巡撫，用是其形跡不能無疑於士大夫。守
仁憂居講學，受弟子，而忌者蜂起，頗目為偽學。至雲初通宸濠謀，策其不勝而背之，言絕
丑，不可聞。以是雖封爵賜號，竟不與鐵券及歲祿，一時勤王有功諸臣，中傷廢斥殆盡，唯
伍文定得升副都御史，蔭一子千戶。守仁不勝憤，乃上疏再辭爵，且極論白諸有功者。溫旨
慰諭，終格不行。守仁所善席書與門人方獻夫、黃綰，皆以議禮得幸上，交章守仁賢，宜大
用，亦尼不果。
　　嘉靖五年，岑猛叛，詔兩廣聚兵討猛。猛死田州。其黨盧蘇、王受相結再叛，嶺南大困
。桂文襄萼素不善守仁，為張總所強，交口薦，代姚鏌總督兩廣。守仁至，開示恩信，盧蘇
、王受等自縛來歸，則悉遣其眾歸農七萬一千餘人，勒石志功德。時八寨瑤賊反側嶺表，與
斷籐峽、牛腸、六寺、仙台、花相諸瑤相煽結。守仁以便宜，密令故降蘇、受等輕兵出。而
永樂、保靖土兵之自嶺南還者，亦過八寨，與蘇、受等相犄角，逕搗其巢，誅斬萬計，八寨
盡平。捷聞，朝廷以其誇擅，敕獎而已。獻夫、韜言其功不可泯，上許條畫善後以聞。是時
守仁已病矣，輿疾勞所事，而桂萼方長吏部，暴喜功名，風守仁取安南，希崇封。守仁辭不
應，以是益怨守仁，讒守仁，賞不進。守仁病劇，乞骸骨，臥舟待命。甫度大庚嶺，卒，為
七年之十一月。時白氣亙天，數日乃已。萼等因盛言守仁初擒宸濠，攻戰紀律不臧，奏捷多
偽；又言擅離本職，處置田州事宜失當；學術不端，破壞士習；乞削奪官爵。詔免奪爵，停
恤典，子不得嗣封。
　　守仁學以致良知為本，所論著有《古本大學則言》及《傳習錄》諸書。其才氣故橫絕，
得兵部尚書王瓊為傾任，故能早膺閫閥，屢立大功，顧未一面守仁也。瓊得其所貌像，焚香
懸對，契若面語，嘗左手持弱孫，右手接守仁奏報，至關啟處，顧兒歎曰：「生子當如是哉
！」
　　守仁年五十有八，疾革，南安推官入問疾，微哂曰：「此心光明，亦復何言。」櫬行，
士民擁哭者載道。至越，越中市兒巷婦無不嗟歎。隆慶初，贈新建侯，謚文成，賜葬。予祭
誥詞，推為明元勳聖學。子正億，得嗣世伯爵。萬歷初，從祀孔子廟廷。
　　（錄自《罪惟錄﹒列傳》卷十）

明儒王子陽明先生傳
邵廷采

　　先生名守仁，字伯安，紹興余姚人。講學於陽明洞，自號陽明子。父華，成化十七年進
士第一，歷官南京吏部尚書。先生少有才名，弘治十三年進士，授刑部主事。十七年，改武
選主事。湛若水為庶常，一見定交，相期倡明聖學，門人始進。
　　正德元年，劉瑾掌司禮監，放逐大臣劉健、謝遷、韓文等。南給事中戴銑、御史薄彥徽
合六科十三道，公疏請黜奸回，留碩輔，以安社稷。緹騎逮問，先生抗疏：
　　銑等職司諫，如其善，自宜嘉納；即未善，亦宜包容，開忠讜之路。乃今赫然下命，遠
事拘囚。臣恐自茲以往，雖有上關宗社危疑之事，陛下孰從而聞之？況天時寒冱，萬一遣去
官校督束過嚴，銑等在道或遂失所，填溝壑，有殺諫臣名，關係國體不淺矣！伏願追收前詔
，俾各供職如故，以弘大公無我之仁，明改過不吝之勇。
　　疏人，杖五十，謫貴州龍場驛丞。至錢塘，瑾使人尾之急，懼不免，乃托投江而浮冠履
水上。附海舟至閩，入武彝山。已而慮及其父華，卒赴驛。龍場在萬山中，蛇虺盅蟲所居。
從者皆病，親析薪取水作糜飼之。鑿石槨待盡，諸苗伐木為室，以居先生。明年，提學御史
席書聘主貴陽書院，率諸生問學，始論「知行合一」。水西安氏慕先生，致饋，且咨及減驛
事。復書諭以朝廷成制，言：
　　驛可減也，亦可增也。驛可改也，宣慰司亦可革也。使君之先，自漢、唐迄今，歷逾禮
法，無故而加諸忠良之臣。不然，使君之土地人民富且盛矣，朝廷悉取而郡縣之，其誰以為
不可？
　　所云奏功升職事，意亦如此。夫剷除寇盜以撫綏平良，亦守土常職。今縷舉要賞，則朝
廷平日之恩寵祿位顧將欲以何為？使君為參政，已非設官之舊；又干進不已，是無抵極也，
眾必不堪。夫宣慰守土之官，故得以世有其土地人民；若參政，則流官矣。東西南北唯天子
使，朝廷下方尺之檄，委使君一職，或閩或蜀，其敢弗行乎？則方命之，誅不旋踵而至，捧
檄從事千百年之土地非復使君有矣。由此言之，雖今日之參政，使君將恐辭去之不速，其又
可再乎！
　　又書：
　　阿賈、阿札等畔宋氏，為地方患，傳者謂使君使之。此雖或出於妒婦之口，然阿賈等自
言使君嘗錫之以氈刀，遺之以弓弩。雖無其心，不幸乃有其跡矣。始三堂、兩司得是說，即
欲聞之於朝。既而以使君平日忠實之故，且信且疑，姑令使君討賊。苟遂出軍剿撲，則傳聞
皆妄。其或坐觀逗留，徐議可否，所以待使君者甚厚。既而文移三至，使君始出。眾論紛紛
，疑者將信。喧騰之際，適會左右來獻阿麻之首，偏師出解洪邊之圍，群公乃復徐徐。
　　今又三月餘矣，使君稱疾歸臥，諸軍以次潛回。其間分屯寨堡者，不聞擒斬以宣國威，
唯增剽掠以重民怨，眾情愈益不平。而使君之民罔所知識，方揚言於人，謂「宋氏之難，當
使宋氏自平。安氏何與，而反為之役？我安氏達地千里，擁眾四十八萬，深坑絕坉，飛鳥不
能赴，猿猱不能攀。縱遂高坐，不為宋氏出一卒，人亦卒如我何！」斯言稍稍傳播，不知三
堂、兩司已嘗聞之否？使君誠久臥不出，安氏之禍，必自斯言始矣！
　　使君與宋氏同守土，而使君為之長。地方變亂，皆守土者之罪，使君能獨委之宋氏乎？
夫連地千里，孰與中土之一大郡？擁眾四十八萬，孰與中土之一都司？深坑絕坉，安氏有之
；然如安氏者，環四面而居以百數也。今播州有楊愛，愷黎有楊友，酉陽、保靖有彭世麒等
。斯言苟聞於朝，朝廷下片紙於楊愛諸人，使各自為戰，共分安氏之所有，蓋朝令而夕無安
氏矣。深坑絕坉，何所用其險？使君可無寒心乎？
　　且安氏之職，四十八支更迭而為；今使君獨傳者三世，而群支莫敢爭，以朝廷之命也。
有可乘之釁，孰不欲起而代之？然則揚此言於外以速安氏之禍者，殆漁人之計。蕭牆之憂，
未可測也。使君宜速出軍，平定反側，破眾讒之口，息多端之議，弭方興與之變，絕難測之
禍，補既往之愆，要將來之福。某非為人作說客者，使君幸熟思之！
　　安氏得書悚息，卒定阿賈之難。居龍場三年，動忍增益，中夜得致知格物之旨，默證《
五經》，無不合，著《五經臆說》。
　　四年，瑾誅，升廬陵知縣。其冬入覲，升南京刑部主事。即月調驗封，升署員外郎。又
調文選，始論晦庵、象山之學。七年，升考功郎。其冬，升南京太僕少卿，分署滁州。從遊
學者日眾，始教人靜坐，間天理人欲之分。九年，升南京鴻臚卿。是年，始揭「致良知」之
教。
　　十一年七月，升歛都御史，巡撫南、贛、汀、漳。王思輿語季本曰：「陽明此行，必立
事功。」本曰：「何以知之。」曰：「吾觸之不動矣。」初，陳金、俞諫等討華林、桃源群
盜，多所招撫，賊未大創；又民間父兄被殺者不得報仇，洶洶不安，數年間轉復嘯聚。於是
賊首謝志山、藍天鳳據南安、橫水、桶岡諸寨，池大鬢據漳州、浰頭諸寨，福建、江西、湖
廣、廣東之界數千里皆亂。兵部尚書王瓊知先生才，特薦用之。先生認為，兵不素練面徒恃
機謀，不能力戰，一時偶幸成功，非萬全策。且客兵一萬，不如鄉勇一千。前者多調狼達土
軍，糜餉不貲，民苦兵甚苦寇，以故盜賊旋滅旋起。乃令四省兵備官於各屬弩手、打手、機
快中，選驍果有膽力者縣千人，憂其廩餼，最者拔為將領。原額官軍，汰老弱三之一，專守
城隘。而以新募精兵隨方出奇，由是戰無不勝。首攻信豐、龍南流賊，連敗之。兵既足用，
上疏請申明賞罰以歷士氣，願假便宜，臨陣誅賞，不限以時，唯成功是責。
　　王瓊請上即與先生兵符，改提督軍務。先討橫水、左溪之賊，獲謝志山。乘勝進攻桶岡
，其帥鐘景納款，而橫水、左溪奔入者持不可。先生遣使至鎖匙籠促降，而別遣邢珣、伍文
定等冒雨人。賊方聚議未決，兵已奪險。猝震愕，急奔入內隘，阻水為陣。珣麾兵渡水，張
戰沖其右，文定又自戰右緣崖繞出賊旁。賊敗，奔十八磊。唐淳先至，嚴陣迎出，賊又敗。
會日暮，扼險相持。明日合戰，邢珣先破桶岡大巢，俘斬甚眾。湖廣兵亦至，余賊遁入山谷
。遣諸將分道捕之，於是橫水、左溪、桶岡之賊略盡，藍天鳳等皆就擒。凡出師兩月，平賊
巢八十四。設安遠縣，控制三省。晉右副都御史。
　　十三年正月，進討浰頭。先是，征橫水、桶岡時，慮浰頭乘虛出擾，使人招降羈縻之，
池大鬢不從。及橫水破，大鬢懼，遣弟池仲安以二百人叩軍門降，陰覘虛實。先生令從別哨
，遠其歸路；召近浰頭被賊者，各授方略遣歸。及桶岡破，大鬢益懼。先生遣使至浰頭，賜
牛酒。賊嚴備，詭曰：「龍川新民盧珂恐見襲，故備。非官兵虞也。」盧珂者，抗賊不被脅
，賊仇之。先生佯信其言，檄龍川廉珂擅兵狀，且令大鬢除道，候還兵討之。大鬢謝：「無
勞官兵，當自防禦。」比兵還，珂來告變。先生佯怒珂，收縛，將斬之。曰：「大鬢方遣弟
領兵報效，安得有此！」
　　十二月，至贛州，大享將士，下令：「橫水、桶岡既平，浰頭歸順。民久勞苦，宜休兵
為樂。」遂散軍，使歸農。而遣仲安歸報以盧珂被系，令其兄勿撤備，防珂黨掩襲。大鬢意
大安，乃購其所親款賊：「官意良厚，何可不一往謝？」大鬢謂其下：「欲伸先屈。贛州伎
倆，須自走觀之。」至，則見軍門無用兵形，珂等在獄，意益安。先生夜解珂，使歸發兵；
官屬以次設牛酒宴犒，緩大鬢歸。度兵已大集，乃廷犒伏甲，引大鬢等入，悉擒之。而促諸
路兵同抵賊巢，親兵由龍南、冷水徑直搗下浰，諸路兵皆入三浰。賊久弛備，官兵驟集，驚
悸，悉其精銳千餘，倚險設伏。官軍為三沖，犄角進，指揮余恩首擊賊，戰良久，賊敗。王
受等追之，伏發被扼。會推官危壽兵至，鼓噪前衝之。千戶孟俊率兵繞其後，賊大潰，遂克
三浰大巢。余賊尚八百人，屯九連山，山四面險絕，設礌石、滾木，官兵莫敢前。先生令軍
人衣賊衣，暮若敗奔者上山。賊見，果相招呼。得度險，遂扼其路。賊覺，急御，則大眾已
闌入。退走潰出，四路皆遇伏，擒斬略盡。余徒二百人慟哭請降，納之。相視險隘，設和平
縣，南、贛自此無盜。兵力精煉，用之以義，文武官吏並能敵愾，功成寇除而無跋扈，幾復
古者井田養兵遺制焉。
　　師還，至贛，立社學，舉鄉約，修濂溪書院，刻《大學古本》、《朱子晚年定論》。所
至會講明倫，武夫介士執兵環立，躡躍擔鐙之夫千里遠至。長揖上坐，一言開寤，終身誠服
。風教四被，訖於江表嶺嶠。
　　十四年六月，寧王宸濠反，起兵吉安，討之。先生久知宸濠且反，慮南、贛未平，得與
群盜通，益不可制。及盜平，而先生已為提督，鎮上游，濠乃起事。王瓊言於朝曰：「王伯
安在，何患！不出兩月，捷疏至矣！」時福州三衛軍人進貴作亂，瓊謂主事應典：「進貴事
，不足煩守仁。可假此便宜與敕書，待他變。」乃命先生出勘福建亂軍。
　　甫至豐城，反狀聞。幾為濠追所及，匿漁舟潛走。臨江知府戴德孺迎入城調度。先生以
臨江要沖，逼省會，不可駐兵。乃反吉安，與知府伍文定定謀。召邢珣等遣諜四出投檄，言
京師、湖廣、廣東西、南京、淮安、浙江各發兵，共數十萬，以疑宸濠，使不敢出南昌。賊
果疑，遲回半月。始出攻南康、九江、安慶，則官兵大集矣。又密書與賊心腹李士實、劉養
正，若有約內應者。宸濠搜得書，內相猜。士實勸去安慶，趨南京；否，逕出蘄、黃，趨京
師。皆不從。
　　七月癸卯，先生自吉安起師，會於樟樹鎮。知府戴德孺自臨江，徐璉自袁州，邢珣自贛
州，通判胡堯元。童琦自瑞州，及新淦知縣李美、太和知縣李楫、寧都知縣王天馬、萬安知
縣王冕，各以其兵至。己酉，至豐城，議所向。或欲勿攻南昌，以大兵逼之江中，與安慶夾
攻之。先生曰：「不然。我越南昌而趨江上，安慶之眾僅能自保，豈能援我中流？而南昌兵
議其後，絕我糧道，南康、九江合勢乘之，是腹背受敵也，不如先攻南昌。寧王久困堅城，
精銳皆出，守禦必單。我兵新集，氣銳可克。寧王聞之，解圍還救，暨來，已失南昌。彼則
奪氣，首尾牽制，此成擒矣。」乃分兵十三哨，哨三千人，各攻一門，以四哨為遊兵策應。
寧王別伏兵墳廠，為城中聲援。遣知縣劉守緒夜襲，破之。二十日昧爽，至南昌，令曰：「
一鼓，附城；再鼓，登；三鼓不登，誅。」遂援梯登。城中倒戈，門有不閉者。師入，擒居
守宜春王拱條及萬銳等千餘人，宮中皆縱火焚死。散遣脅從，府庫被宸濠取充軍資及兵士掠
取不盡者籍封之，城中始定。
　　宸濠先遣兵二萬還援江西，自以大軍繼之。眾請堅守待四方援，先生曰：「不然。寧王
兵力雖強，所至徒恃焚掠，劫眾以威，未嘗逢大敵，誘惑其下以事成封爵富貴。今遇一城不
能克而南昌失據，眾心已離。我乘銳邀之，將不戰自潰。」遂進，遇於黃家渡。賊乘風鼓噪
，氣驕甚。伍文定、余恩佯卻致之。賊爭進，前後不相及。邢珣從後急擊，橫貫其陣，賊敗
走。文定、恩還乘之，徐璉、戴德孺合兵夾攻，賊大潰。追奔十餘里，擒斬二千餘級，溺水
死者萬計。賊退保八字腦。是日，建昌知府曾璵、撫州知府陳槐亦率兵至。遣槐攻九江，王
與攻南康。宸濠盡發兩郡兵，厚賞將士。丙辰合戰，官兵敗死者數百人。伍文定急斬先卻者
以徇，身立銃炮間，火燎其須不移足，士殊死鬥。兵復振，炮及宸濠舟，賊遂大敗。退保樵
捨，聯舟為方陣。文定等為火攻，邢珣擊其左，徐璉、戴德孺擊其右，余恩等四伏，火舉兵
合。
　　丁巳，遂破賊。執宸濠及其世子、郡王、儀賓、偽丞相、元帥等官，斬首三千餘級，溺
水死者約三萬。棄衣甲財物與浮屍積聚，橫亙如洲，余賊數百艘四逸潰逃。遣兵追擊，破之
樵捨，又破之吳城，擒斬略盡。曾璵、陳槐亦收服九江、南康，餘黨悉平。宸濠檻車入南昌
，軍民聚觀，歡聲動天地。仰見先生，呼曰：「吾欲盡削護衛，降為庶人，可乎？」先生曰
：「有國法在。」遂俯首不言。以婁妃嘗諫濠，求葬其屍。凡交通中外大小臣僚手籍，悉焚
之。
　　前是，先生上宸濠偽檄，末謂：
　　陛下在位一十四載，屢經變難，民情驛騷，尚爾巡幸不已，以致宗室黠者謀動於戈，冀
竊大實。且今天下之覬覦，何特一寧王！天下之奸雄，豈直在宗室？興言及此，悚骨寒心。
昔漢武帝有輪台之悔，而晚節奠安；唐德宗下奉天之詔，而士民感泣。陛下宜痛自克責，易
轍改弦，罷絀奸諛以回天下豪傑之心，絕跡巡游以杜天下奸雄之望，則太平尚有可圖，臣民
不勝幸甚！
　　左右多弗悅。以方起義師，不能難也。而上則自稱威武大將軍鎮國公，總督軍務，帥京
邊驍卒數萬，假親征南遊。至良鄉，捷書至。大學士梁儲、蔣冕等請迴鑾，不聽。
　　九月，上至南京。先生慮沿途奸黨潛伏，欲自獻俘闕下。是月，發南昌。太監張忠、安
邊伯許泰以數千人浮江而上，抵江西。先生乃俘宸濠，取道浙河以進。忠、泰使人要之廣信
，弗聽。時太監張永已至錢塘。先生夜見永，頌其誅劉瑾功，永悅。因極言江西遭亂，民困
已極，不堪六師之擾。永深然之，曰：「吾出，為君小在側，欲左右默輔聖躬，非為掩功來
也。第事不可直致耳。」先生乃以濠付永，身至京口，欲竭駕。江彬等誣先生「初附濠，度
勢敗乃擒之為功。」張永語家人曰：「王都御史忠臣為國，今欲以此害之，異時朝廷有事，
何以復使人？」乃見上，具道狀，彬等毀遂不入。張忠又誣先生將反，試召之，必不來。先
生聞召即奔命，至龍江，忠等又阻之。乃綸巾野服，入九華山，日坐草庵。上使人覘之，曰
：「王守仁，學道人也。寧有反乎！」會有巡撫江西命，乃還南昌。
　　忠、泰奉內降討宸濠餘黨，根搜羅織。京邊軍萬餘駐省城五閱月，糜費繁浩，公私騷然
。北軍旦暮呼先生名謾罵，或沖道啟釁，先生略不為動。先令市人移家鄉落，以老稚應門。
給示內外，述北軍離家苦楚，居民當致客禮。每出，遇北軍喪，必停車問故，厚與之櫬，嗟
歎乃去。久之，北軍鹹曰：「王都堂待我有禮，我安得犯之！」會冬至，新經濠亂，民間哭
亡酹酒，北人無不思家泣下。忠、泰自挾所長校射教場，江西官軍射多不中，乃強先生。先
生故不得已，應之。三發三中，北軍同聲踴躍，呼應遠近。忠、泰不樂而罷，曰：「我軍皆
附彼矣！」遂班師。
　　當是時，宸濠未死，諸奸佞先通濠得金錢者多在上左右，頗有異謀。畏先生、不敢發。
先生沉機曲算，內戰兇幸，外防賊徒，撫定瘡痍，激勵將士，日夜如封劫敵，宸濠竟得伏誅
。內閣大臣素惡王瓊，忌先生以提督專制討賊，歸功瓊。久之不賞。居南昌，求錄陸象山子
孫，集門人於白鹿洞。
　　世宗即位，封奉天詡衛、推誠宣力守正文臣、特進光祿大夫、柱國、新建伯。詔至，直
父華生日，奉觴為壽。
　　嘉靖元年二月，丁外艱居越，弟子益進。黃綰薦先生才可入相，而他疏刺譏楊一清，故
與輔臣齟齬。而其鄉人之忌者至誣之史，詆其講學收召朋徒共為名高。形奏牘，上亦不能無
疑也。服闋，不召，不與鐵券。歲錄勤王諸臣，唯伍文定得副都御史，余並閒廢。先生上疏
辭爵，論白諸有功者，竟格不行。廷推本兵、三邊、圍營，皆不用。
　　二年，南宮策士問「心學」，陰辟先生，門人徐珊不對而出。三年八月，宴門人天泉橋
。四年，會龍泉山中天閣。十月，立陽明書院於越城。
　　六年，起總督兩廣、江西、湖廣軍務，征思、田。至南浦，民歡迎夾道。講《大學》於
明倫堂，諸生擁蔽，多不得聞。唐堯臣代獻茶者，上堂旁聽，驚曰：「三代後安得有此氣象
耶！」師至田州，開示恩信，盧蘇、王受等自縛來歸，束甲受杖。上疏言：「思、田久苦兵
革，況外捍交址，縱克之而置流官，餉窮兵弱，必生他變。岑氏世有功，因其俗可，請降田
州府為田州，以岑猛子邦相為判官，蘇、受為巡檢。別立思恩府，設流官統之。」上皆從焉
。
　　師旋，以蘇、受為先鋒，合永順、保靖兵討斷籐峽諸盜，進剿八寨，瑤賊悉平之。方欲
移府治、建衛所、增兵設官而病作，疏乞骸骨。十二月，度大庚，疾劇，謂布政使王大用曰
：「爾知孔明所以托姜維乎？」大用擁兵護衛，且敦匠事。舟次南安，門人推官周積來見，
問何遺言。曰：「此心光明，亦復何言！」卒，年五十八。官屬、師生、士民遠近遮道，自
贛送櫬至會城，哭聲震地，屬路不絕。
　　桂萼等因言先生攻南昌日紀律不肅，奏捷誇揚，而學術僻狂，足壞士習，宜削官爵。上
憐先生功，不許。田州之出，萼與張[王總]薦之。萼本不善先生，以[王總]強之。萼長吏部
，暴貴喜功名。諷先生取安南，先生不應，以故構隙。再論先生離職及處田州失當，下公卿
議。停恤典、世襲，詔禁偽學。隆慶初，始贈新建侯，謚「文成」，踢葬祭。子正億得嗣伯
。萬歷中，從祀孔子廟庭。正億卒，子承勳嗣。承勳卒，子先通嗣。
　　自宋世理學昌明，程、朱大儒擇精語詳，有國者至以《五經》、《四書》制科取士，可
謂盛矣。然人人崇用朱傳，而不知反驗之身心，口之所能言、筆之所能書顧茫然也。先生思
振其衰弊，以為人皆可堯、舜，獨持此不學不慮之良知。而作聖之功，不廢學慮。孩提之不
學不慮，與聖人之不思不勉本體同，而求端用力在於致。《大學》「致知在格物」，《中庸
》「致中和」、「致曲」，推而極之，畢天下之能事，至於天地位、萬物育，而非有加良知
也。孔子曰：「我欲仁，斯仁至。」不得謂良知之遠且難也；曾子曰：「仁以為己任，任重
道遠。」不得謂致良知之近且易也。
　　良知即明德，是為德性；致之有事，必由問學。尊德性而道問學，致良知焉盡之矣。故
謂象山為尊德性，而墮於禪學之空虛，非尊德性也；謂晦庵為道問學，而失於俗學之支離，
非道問學也。非存心無以致知，後人自分，而晦庵、象山自合耳。顧晦庵之學，已皎然如日
月之麗天。先生欲表章象山，以救詞章帖括之習，使人知立本、求自得，故其言曰：「朱、
陸二賢者天姿頗異，途徑微分，而同底於聖道則一。其在夫子之門，視如由、賜之殊科焉可
矣。而遂擯放廢斥，若碔砆之於美玉，奚為也？」
　　至於「四無」之說，流失在龍溪。而天泉夜論，其師不以為不然，故滋後人口實，然其
中正有可詳求者。陽明之所為「四無」，固異於龍溪之所為「四無」。龍溪之所謂「四無」
，以無為無者也，蕩而失歸，恍惚者托之矣。故其後為海門、為石樑，而密雲悟之禪人焉。
陽明之所謂「四無」，以無為有、以有為無者也。前乎此者，濂溪之「無極而太極」；後乎
此者，蕺山之「無善而至善」。「上天之載，無聲無臭」，「形而上者謂之道」，是不可名
者也。故知善知惡是良知，為善去惡是格物。統中人以上、中人以下，循循焉俱由此二言入
。教人有序，雖卓立喟歎之顏子不能出其範圍，固當以緒山之所守為正矣。致良知實功唯為
善去惡，故曰：「致知在格物。」其小異於朱子者，正心誠意之事並攝入格致中，舉存心、
致知不分為二，是固《中庸》「尊德性」、「道問學」之本旨也。
　　善乎，鄭端簡之言曰：「王公才高學邃，兼資文武，近世名卿，鮮能及之。特以講學故
，眾口交訾。蓋公功名昭揭，不可蓋覆。唯學術邪正，未易銓測。以是指斥，則讒說易行，
娼心稱快爾。」今人鹹謂公異端陸子靜之流。嗟乎，子靜豈異端乎！以異端視子靜，則游、
夏純於顏、曾，而思、孟劣於雄、況矣！公所論敘《古本大學則言》、《傳習錄》諸書具在
，學者虛心平氣，反覆融玩，久當見之。寧庶人反時，又能不顧九族，身任其事，不逾旬朔
，卒平大難。宣德、樂安之變有如公者，景陵無羈靮之勞矣。
　　萬歷十二年十月，大學士申時行等疏曰：
　　前御史、詹事建白先臣王守仁、陳獻章從祀學宮，下九卿、科道官議。諸臣不能深唯德
意，雜舉多端，或且詆訾守仁。奉旨：「王守仁學術原與宋儒朱熹互相發明，何嘗因此廢彼
。」大哉王言！亦既明示之矣。而議者紛紛，迄無定論，又命廷議歸一具奏。
　　仰唯王上重道崇儒，德旨屢下，深切著明。今覆議乃請獨祀布衣胡居仁，臣等竊以為未
盡也。彼詆訾守仁、獻章者，謂之「偽學」、「伯術」，原未知守仁，不足深辨。
　　其謂各立門戶者，必離經叛聖，如老、佛、莊、列之徒而後可。若守仁，言「致知」出
於《大學》，言「良知」本於《孟子》。獻章言「主靜」，沿於宋儒周敦頤、程顥。皆闡述
經訓，羽翼聖真，豈其自創一門戶耶？事理浩繁，茫無下手，必於其中提示切要以啟關鑰，
在宋儒已然。故其為教，曰「仁」曰「敬」，亦各有主。獨守仁、獻章為有門戶哉！
　　其謂禪家宗旨者，必外倫理、遺世務而後可。今孝友如獻章，出處如獻章，而謂之禪，
可乎？
　　氣節如守仁，文章如守仁，功業如守仁，而謂之禪，可乎？其謂無功聖門者，豈必著述
而後為功耶？蓋孔子嘗刪述《六經》矣，然又曰「予欲無言」，曰「吾無行而不與二三子」
。門人顏淵最稱好學矣，然於道有以身發明者，比於以言發明，功尤大也。
　　其謂崇王則廢朱者，不知道固相成，並行不悖。蓋在朱時，朱與陸辯，盛氣相攻，兩家
弟子有如仇敵；今並祀學宮。朱氏之學，昔既不以陸廢，今獨以王廢乎？
　　大抵近世儒臣，褒衣博帶以為容，而究其日用，往往病於拘曲而無所建樹；博覽洽聞以
為學，而究其實得，往往狃於見聞而無所體驗。習俗之沉錮，久矣！今誠祀守仁、獻章，一
以明真儒之有用，而不安於拘曲；一以明實學之自得，而不專於見聞。斯於聖化，豈不大有
神乎！若居仁之純心篤行，眾議所歸，亦宜並祀。我國家二百餘年，理學名臣，後先輩出，
不減宋朝。至於從祀，乃止薛瑄一人，殊為闕典。昔人有云：「眾言淆亂，折諸聖。」伏唯
聖明裁斷，益此三賢，列於薛瑄之次，以昭熙代文運之隆。
　　制曰：「可」。
　　康熙某年，湯斌答陸隴其書曰：
　　手教：孔、孟之道，至朱子而大明。學者但患其不行，不患其不明；但當求入其堂奧，
不當又自辟門戶。再讀《學術辨》云：天下有立教之弊，有末學之辨。又雲涇陽、景逸未能
盡脫姚江之藩籬，聖人復起，不能易也。獨謂弟不欲學者詆毀先儒，是誠有之，然有說焉。
　　弟少無師承，長而荒廢，茫然無所知。竊嘗氾濫諸家，妄有論說。其後學稍進，心稍細
，甚悔之。反覆審擇，知程、朱為吾儒正宗，欲求孔、孟之道而不由程、朱，猶航斷港絕潢
，而望至於海也。
　　若夫姚江之學，嘉、隆以來，幾遍天下矣。近有一二巨公昌言排之，不遺餘力，姚江之
學遂衰，可謂有功聖道。然海內學術，澆漓日甚，其故何歟？蓋天下相尚以偽久矣。今天下
深明理學者固眾，隨聲附和者實多。更有沉溺利慾之場、毀棄坊隅、節行虧喪者，亦皆著書
鏤板，肆口譏彈，曰「吾以趨時局」也。亦有心未究程、朱之理，目不見姚江之書，連篇累
牘無一字發明學述，但抉摘其居鄉居家隱微之私，以自居衛道閉邪之功。夫訐以為直，聖賢
惡之，唯學術所關。不容不辨。如孟子所謂「不得已」者可也。今捨其學術而毀其功業，更
捨其功業而訐其隱私，豈非以學術精微未嘗深討，功業昭著未易詆誣，而發隱微無據之私，
可以自快其筆舌？此其用心亦未光明矣。在當年，桂文襄之流不過同時忌其功名，今何為也
？責人者，貴服人之心。自古講學，未有如今日之專以謾罵為能者也。
　　或曰：「孟子嘗辟楊、墨矣，楊、墨何至「無父無君」？孟子必究其流弊而極言之。此
聖賢衛道之苦心也，何怪今之君子歟？
　　竊以為不然。孟子得孔子之心傳者，以其知言、養氣、性善、盡心之學，為能發明聖人
之蘊也。蓋有所以為孟子者，而後能辟楊、墨，息邪說，閒先聖之道；若學術不足繼孔子，
而徒日告於人曰：「楊、墨無父無君也」，「率獸食人也」恐無以服楊、默之心而熄其方張
之焰矣。孟子曰：「今之與楊、墨辯者，如追放豚，既入其苙，又從而招之。」則知當日之
與楊、墨辯者亦不乏人矣，今無片言隻字之存，則其不足為輕重可知也。然則楊、墨之道不
傳於今者，獨賴有孟子耳。今不務為孟子之知言、養氣、崇仁義、賤功利，而但與「如追放
豚」之流相頡頏焉，其亦不自重也已。
　　台諭云：陽明嘗比朱子於洪水猛獸，是詆毀先儒莫陽明若也。今亦黜夫詆毀先儒者耳，
庸何傷！
　　竊謂陽明之詆朱子也，陽明之大罪過也，於朱子何損？今人功業文章未能望陽明之萬一
，而止傚法其罪過，如兩口角罵，何益之有？恐朱子亦不樂有此報復矣。故弟之不敢詆斥陽
明者，非篤信陽明之學也，非博長厚之譽也，以為欲明程、朱之道者，當心程、朱之「心學
」。程、朱之學，窮理必極其精，居敬必極其至，喜怒哀樂必求中節，視聽言動必求合禮，
子臣弟友必求盡分。久之，人心鹹孚，聲應自眾。即篤信陽明者，亦曉然知聖學之有真也而
翻然從之。若曰能謾罵者即程、朱之徒，則毀棄坊隅、節行虧喪者皆將俎豆洙、泗之堂矣，
非弟之所敢信也。
　　弟年已衰暮而學不加進，唯願自體勘求，不愧先賢。或天稍假以年，果有所見，然後徐
出數言就正海內君子未晚。此時正未敢漫然附和也。
　　斌號潛庵，唯州人，孫征君鐘元門人。
　　論曰：道固一貫，其流則萬析焉。既精，支離是患。
　　儒者之學，固以經世務為驗也。昔孔子作《春秋》，空文當行事；孟子游事梁、齊，闊
其言弗用；漢董、賈，宋周、程、張、邵、朱諸賢，未得大展所為；陽明遭際運會，值昏亂
之朝，而能以動名完立，卓然為一代安國家、定社稷元臣。即其初謫龍場，亦有一紙書剪安
之烈，使天下見儒者經綸無施不可，蓋皆其學之厚積有以發之。忌者顧從而指為偽，甚矣。
石齊黃公稱先生氣象類孟子、明道，而出處建功之跡近於伊尹，知人知言哉！
　　（錄自邵廷采《思復嘗文集》卷一）


--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
