悟真錄之四　外集五
記
興國守胡孟登生像記
壬戌

　　弘治十年，胡公孟登以地官副郎謫貳興國。越三年，擢知州事。公既久於其治，乃奸鋤
利植而民以大和。又明年壬戌，擢浙江按察司僉事以去。民既留公不可，則相率祀公之像，
以報公德。而學宮之左有疊山祠以祀宋臣謝枋得者，舊矣。其士曰：「合祀公像於是。嗚呼
！吾州違胡元之亂以入於皇朝，雖文風稍振，而陋習未除。士之登名科甲以顯於四方者，相
望如晨天之星，數不能以一二。蓋至於今遂茫然絕響者，凡幾科矣。自公之來，斬山斥地以
恢學宮，洗垢摩鈍以新士習，然後人知敦禮興樂，而文采蔚然於湖、湘之間；薦於鄉者，一
歲而三人。蓋夫子之道大明於興國，實自公始。公之德惠，固無庸言；而化民成俗，於是為
大。祀公於此，其宜哉！」民日：「不可。其為公別立一廟。公之未來也，吾民外苦於盜賊
，內殘於苛政；濱湖之民，死於魚課者數千餘家。自公之至，而盜不敢履興國之界，民違猛
虎魚鱉之患，而始釋戈而安寢，歌呼相慰，以嬉於里巷。公之惠澤，吾獨不能出諸口耳。嗚
呼！公有大造於吾民，乃不能別立一廟而使並食於謝公，於吾心有未足也。」士曰：「不然
。公與謝公皆以遷謫而至吾州。謝公以文章節義為宋忠臣，而公之氣概風聲實相輝映。祀公
於此，所以見公之庇吾民者，不獨以其政事；而吾民之所以懷公於不忘者，又有在於長養恩
恤之外也。其於尊嚴崇重，不滋為大乎？」於是其民相顧喜曰：「果如是，我亦無所憾矣！
然其誰紀諸石以傳之。」士曰：「公之經歷四方也久矣，四方之人，其聞公之賢亦既有年矣
。然而屢遭讒嫉，而未暢厥猷意，亦知公之深者難也。公嘗令於余姚，以吾人之知公，則其
人宜於公為悉。」乃走幣數千里而來請於某，且告之故。某曰：「是姚人之願，不獨興國也
。」公之去吾姚已二十餘年，民之思公如其始去。每有自公而來者，必相與環聚，問公之起
居飲食，及其履歷之險夷，丰采狀貌鬚髮之蒼白與否，退則相傅告以為欣戚。以吾姚之思公
，知興國之為是舉，亦其情之有不得已也。然公之始去吾姚，既嘗有去思之碑以紀公德，今
不可以重複其說。而興國之績，吾雖聞之甚詳，然於其民為遠，雖極意揄揚之，恐亦未足以
當其心也。姑述其請記之辭，而詩以系之。
　　公諱瀛，河南之羅山人，有文武長才，而方響於用。詩曰：
　　於維胡公，允毅孔直，惟直不撓，以來興國。惟此興國，實荒有年；自公之來，闢為良
田。寇乘於垣，死課於澤。公曰吁嗟，茲惟予譴！勤爾桑禾，謹爾室家。歲豐時和，民謠以
歌。乃築泮宮，教以禮讓。弦湧《詩書》，溢於里巷。庶民諄諄，庶士彬彬。公亦欣欣，曰
惟家人。維公我父，惟公我母；自公之去，奪我恃怙。維公之政，不專於寬；雨陽維若，時
其燠寒。維公文武，亦周於藝；射御工力，展也不器。我拜公像，從我父兄；率我子弟，集
於泮宮。父兄相謂，毋爾敢望。天子用公，訓於四方。

新建預備倉記
癸亥

　　倉廩以儲國用，而民之不給，亦於是乎取。故三代之時，上之人不必其盡輸之官府，下
之人不必其盡臧於私室。後世若常平義倉，蓋猶有所以為民者，而先王之意亦既衰矣。及其
大弊，而倉廩之蓄，遂邈然與民無複相關。其遇兇荒水旱，民餓莩相枕藉，苟上無賑貸之令
，雖良有司亦坐守鍵閉，不敢發升合以拯其下；民之視其官廩如仇人之壘，無以事其刃為也
。嗚呼！倉廩之設，豈固如是也哉！
　　紹興之倉目如坻，大有之屬凡三四區，中所積亦不下數十萬。然而民之饑餒，稍不稔即
無免焉。歲癸亥春，融風日作，星火宵隕。太守佟公日：「是旱征也，不可以無備。」既命
民間積穀謹藏，則復鳩工度地，得舊太積庫地於郡治之東，而建以為預備倉。於是四月不雨
；至於八月，農工大壞，比室磬懸。民陸走數百里，轉嘉、湖之粟以自療。市火間作，貿遷
無所居。公帥僚吏遍禱於山川社稷，乃八月己酉大雨洽旬，禾槁復穎。民始有十一之望，漸
用蘇息。公曰：「嗚呼！予所建，今茲之旱，雖誠無補於後患其將有裨。」乃益遂厥營。九
月丁卯工畢。凡為廩三面廿有六楹，約受谷十萬幾千斛。前為廳事，以司出納；而以其無事
時，則凡賓客部使之往來而無所寓者，又皆可以館之於是。極南阻民居，限以高垣；東折為
門，出之大衢。並門為屋廿有八楹，自南亙北，以居商旅之貿遷者，而月取其值，以實廩粟
；又於其間區畫而綜理之。蓋積三歲而可以有一年之備矣。二守錢君謂其僚曰：「公之是舉
，其惠於民豈有窮乎！夫後之民食公之德而弗知其所自，是吾儕無以贊公於今日，而又以泯
其績於後也。」於是相率來屬某以記。某曰：「唯唯。夫憫災而恤患，庇民之仁也；未患而
預防，先事之知也；已患而不怠，臨事之勇也；創今以圖後，敷德之誠也。行一事而四善備
焉，是而可以無紀也乎？某雖不文也，願以執筆而從事。」

平山書院記
癸亥

　　平山在豐陵之北三里，今杭郡守楊君溫甫蚤歲嘗讀書其下。豐人之舉進士者，自溫甫之
父歛憲公始，而溫甫承之。溫甫既貴，建以為書院。曰：「使吾鄉之秀與吾楊氏之子弟誦讀
其間，翹翹焉相繼而興，以無亡吾先君之澤。」於是其鄉多文士，而溫甫之子晉，復學成有
器識，將紹溫甫而起。蓋書院為有力焉。溫甫始為秋官郎，予時實為僚佐，相懷甚得也。溫
甫時時為予言：「平山之勝，聳秀奇特，比於峨嵋。望之嚴厲壁削，若無所容，而其上乃寬
衍平博。有老氏宮焉，殿閣魁桀偉麗，聞於天下；俯覽大江，煙雲杳靄；暇輒從朋儕往游，
其間鳴湍絕壑，拂雲千仞之木，陰翳虧蔽。書院當其麓，其高可以眺，其邃可以隱，其芳可
以采，其清可以濯，其幽可以棲。吾因而望之以「含遠」之樓，蟄之以「寒香」之烏，揭之
以「秋芳」之亭，澄之以「洗月」之池，息之以「棲雲」之窩；四時交變，風雪晦暝之朝，
花月澄芬之夕，光景超忽，千態萬狀。而吾誦讀於其間，蓋冥然與世相忘；若將終身焉，而
不知其他也。今吾汩沒於簿書案牘，思平山之勝，而庶幾夢寐焉，何可得耶！」
　　既而某以病告歸陽明，溫甫尋亦出守杭郡。錢塘波濤之洶怪，西湖山水之秀麗，天下之
言名勝者無過焉。噫！溫甫之居是地，當無憾於平山耳矣。今年與溫甫相見於杭，而亹亹於
平山者猶昔也。吁，亦異矣！豈其沈溺於茲山，果有不能忘情也哉？溫甫好學不倦，其為文
章，追古人而並之。方其讀書於平山也，優遊自得，固將發為事業以顯於世。及其施諸政事
，沛然有餘矣，則又益思致力於問學，而其間又自有不暇者，則其眷戀於茲山也，有以哉！
溫甫既已成己，則不能忘於成物，而建為書院以倡其鄉人。處行義之時，則不能忘其隱居之
地，而拳拳於求其志者無窮已也。古人有言：「成己，仁也；成物，知也。」溫甫其仁且知
者歟！又曰「隱居以求其志，行義以達其道。吾聞其語矣，未見其人也。」溫甫殆其人也，
非歟？
　　溫甫屬予記，予未嘗一至平山，而平山嚴嚴之氣象，斬然壁立而不可犯者，固可想而知
其不異於溫甫之為人也。以溫甫之語予者記之。

何陋軒記
戊辰

　　昔孔子欲居九夷，人以為陋。孔子曰：「君子居之，何陋之有？」守仁以罪謫龍場。龍
場，古夷蔡之外，於今為要綏，而習類尚因其故。人皆以予自上國往，將陋其地，弗能居也
。而予處之旬月，安而樂之，求其所謂甚陋者而莫得。獨其結題鳥言，山棲羝服，無軒裳宮
室之觀，文儀揖讓之縟，然此猶淳龐質素之遺焉。蓋古之時，法制未備，則有然矣，不得以
為陋也。夫愛憎面背，亂白黝丹，浚奸窮黠，外良而中螫，諸夏蓋不免焉。若是而彬郁其容
，宋甫魯掖，折旋矩鑊，將無為陋乎？夷之人乃不能此。其好言惡詈，直情率遂，則有矣。
世徒以其言辭物采之眇而陋之，吾不謂然也。始予至，無室以止，居於業棘之間，則郁也。
遷於東峰，就石穴而居之，又陰以濕。龍場之民，老稚日來視，予喜不予陋，益予比。予嘗
圃於叢棘之右，民謂予之樂之也，相與伐木閣之材，就其地為軒以居予。予因而翳之以檜竹
，蒔之以卉藥；列堂階，辯室奧；琴編圖史，講誦游適之道略俱。學士之來游者，亦稍稍而
集於是。人之及吾軒者，若觀於通都焉，而予亦忘予之居夷也。因名之曰「何陋」，以信孔
子之言。
　　嗟夫！諸夏之盛，其典章禮樂，歷聖修而傳之，夷不能有也，則謂之陋固宜。於後蔑道
德而專法令，搜抉鉤縶之術窮，而狡匿譎詐無所不至，渾樸盡矣。夷之民方若未琢之璞，未
繩之木，雖粗礪頑梗，而椎斧尚有施也，安可以陋之？斯孔子所謂欲居也歟？雖然，典章文
物則亦胡可以無講！今夷之俗，崇巫而事鬼，瀆禮而任情，不中不節，卒未免於陋之名，則
亦不講於是耳。然此無損於其質也。誠有君子而居焉，其化之也蓋易。而予非其人也，記之
以俟來者。

君子亭記
戊辰

　　陽明子既為何陋軒，復因軒之前營，駕楹為亭，環植以竹，而名之曰「君子」。曰：「
竹有君子之道四焉：中虛而靜，通而有間，有君子之德；外節而直，貫四時而柯葉無所改，
有君子之操；應蟄而出，遇伏而隱，雨雪晦明無所不宜，有君子之時；清風時至，玉聲珊然
，中採齊而協肆夏，揖遜俯仰，若洙、泗群賢之交集，風止籟靜，挺然特立，不撓不屈，若
虞廷群後，端冕正笏而列於堂陛之側，有君子之容。竹有是四者，而以『君子』名，不愧於
其名；吾亭有竹焉，而因以竹名名，不愧於吾亭。」門人曰：「夫子蓋自道也。吾見夫子之
居是亭也，持敬以直內，靜虛而若愚，非君子之德乎？遇屯而不懾，處困而能亨，非君子之
操乎？昔也行於朝，今也行於夷，順應物而能當，雖守方而弗拘，非君子之時乎？其交翼翼
，其處雍雍，意適而匪懈，氣和而能恭，非君子之容乎？夫子蓋謙於自名也，而假之竹。雖
然，亦有所不容隱也。夫子之名其軒曰『何陋』，則固以自居矣。」陽明子曰：「嘻！小子
之言過矣，而又弗及。夫是四者何有於我哉？抑學而未能，則可云爾耳。昔者夫子不雲乎？
『汝為君子儒，無為小人儒』，吾之名亭也，則以竹也。人而嫌以君子自名也，將為小人之
歸矣，而可乎？小子識之！」

遠俗亭記
戊辰

　　憲副毛公應奎，名其退食之所曰「遠俗」。陽明子為之記曰：
　　俗習與古道為消長。塵囂溷濁之既遠，則必高明清曠之是宅矣，此「遠俗」之所由名也
。然公以提學為職，又兼理夫獄訟軍賦，則彼舉業辭章，俗儒之學也；簿書期會，俗吏之務
也；二者皆公不免焉。捨所事而曰「吾以遠俗」，俗未遠而曠官之責近矣。君子之行也，不
遠於微近纖曲，而盛德存焉，廣業著焉。是故誦其詩，讀其書，求古聖賢之心，以蓄其德而
達諸用，則不遠於舉業辭章，而可以得古人之學，是遠俗也已。公以處之，明以決之，寬以
居之，恕以行之，則不遠於簿書期會，而可以得古人之政，是遠俗也已。苟其心之凡鄙猥瑣
，而待閒散疏放之是托，以為「遠俗」，其如遠俗何哉！昔人有言：「事之無害於義者，從
俗可也。」君子豈輕於絕俗哉？然必曰無害於義，則其從之也，為不苟矣。是故苟同於俗以
為通者，固非君子之行；必遠於俗以求異者，尤非君子之心。

象祠記
戊辰

　　靈博之山有象祠焉，其下諸苗夷之居者，鹹神而事之。宣慰安君因諸苗夷之請，新其祠
屋，而請記於予。予曰：「毀之乎？其新之也？」曰：「新之。」「新之也，何居乎？」曰
：「斯祠之肇也，蓋莫知其原。然吾諸蠻夷之居是者，自吾父吾祖溯曾高而上，皆尊奉而禮
祀焉，舉之而不敢廢也。」予曰：「胡然乎？有庳之祠，唐之人蓋嘗毀之。象之道，以為子
則不孝，以為弟則傲。斥於唐而猶存於今，毀於有庳而猶盛於茲土也，胡然乎？我知之矣，
君子之愛若人也，推及於其屋之烏，而況於聖人之弟乎哉？然則祀者為舜，非為象也。意象
之死，其在干羽既格之後乎？不然，古之驁桀者豈少哉？而象之祠獨延於世，吾於是益有以
見舜德之至，人人之深，而流澤之遠且久也。象之不仁，蓋其始焉爾，又烏知其終不見化於
舜也？《書》不雲乎？『克諧以孝，蒸蒸義，又不格奸，瞽瞍亦允若』，則已化而為慈父。
象猶不弟，不可以為諧。進治於善，則不至於惡；不抵於奸，則必入於善。信乎，像蓋已化
於舜矣！孟子曰：『天子使吏治其國，像不得以有為也。』斯蓋舜愛象之深而慮之詳，所以
扶持輔導之者之周也。不然，周公之聖，而管、蔡不免焉。斯可以見象之既化於舜，故能任
賢使能而安於其位，澤加於其民，既死而人懷之也。諸侯之卿，命於天子，蓋周官之制。其
殆仿於舜之封象歟？吾於是益有以信人性之善，天下無不可化之人也。然則唐人之毀之也，
據象之始也；今之諸夷之奉之也，承象之終也。斯義也，吾將以表於世，使知人之不善，雖
若象焉，猶可以改；而君子之修德，及其至也，雖若象之不仁，而猶可以化之也。」

臥馬塚記
戊辰

　　臥馬塚在宣府城西北十餘里。有山隆然，來自蒼茫；若湧若滀，若奔若伏；布為層裀，
擁為覆釜；漫衍陂迤，環抱涵□；中凝外完，內缺門若，合流泓洄，高岸屏塞，限以重河，
敷為廣野；乾桑燕尾，遠泛近挹。今都憲懷來王公實葬厥考大卿於是。方公之卜兆也，禱於
大卿，然後出從事，屢如未迪；末乃來茲，顧瞻徘徊，必契神得，將歸而加諸卜；爰視公馬
眷然跽臥，嚏嗅盤旋，繾綣嘶秣，若故以啟公之意者。公曰：「嗚呼！其弗歸卜，先公則既
命於此矣。」就其地窆焉。厥土五色，厥石四周；融潤煦淑，面勢環拱。既葬，弗震弗崩，
安靖妥謐。植樹蓊蔚，庶草芬茂；禽鳥哺集，風氣凝毓；產祥萃休，祉福駢降。鄉人謂公孝
感所致，相與名其封曰「臥馬」，以志厥祥，從而歌之；士大夫之聞者，又從而和之。
　　正德戊辰，守仁謫貴陽，見公於巡撫台下，出，聞是於公之鄉人。客有在坐者曰：「公
其休服於無疆哉！昔在士行，牛眠協兆，峻陟三公。公茲實類於是。」守仁曰：「此非公意
也。公其慎厥終，惟安親是圖，以庶幾無憾焉耳已，豈以徼福於躬，利其嗣人也哉？雖然，
仁人孝子，則天無弗比，無弗祐，匪自外得也。親安而誠信竭，心斯安矣。心安則氣和，和
氣致祥，其多受祉福以流衍於無盡，固理也哉！」他日見於公，以鄉人之言問焉。公曰：「
信。」以守仁之言正焉，公曰：「嗚呼！是吾之心也。子知之，其遂志之，以訓於我子孫，
毋替我先公之德！」

賓陽堂記
戊辰

　　傳之堂東向曰「賓陽」，取《堯典》「寅賓出日」之義，志向也，賓日，義之職而傳冒
焉，傳職賓賓，羲以賓賓之寅而賓日，傳以賓日之寅而賓賓也，不曰日乃陽之屬，為日、為
元、為善、為吉、為亨治，其於人也為君子，其義廣矣備矣。內君子而外小人，為泰。曰：
「賓自外而內之傳，將以賓君子而內之也。傳以賓君子，而容有小人焉，則如之何？」曰：
「吾知以君子而賓之耳。吾以君子而賓之也，賓其甘為小人乎哉？」為賓日之歌，日出而歌
之，賓至而歌之。歌曰：
　　日出東方，再拜稽首，人曰予狂。匪日之寅，吾其怠荒。東方日出，稽首再拜，人曰予
憊。匪日之愛，吾其荒怠。其翳其彗，其日惟霽；其昫其霧，其日惟雨。勿忭其昫，條焉以
霧；勿謂終翳，或時其彗。彗其光矣，其光熙熙。與爾偕作，與爾偕宜。條其霧矣，或時以
熙；或時以熙，孰知我悲！

重修月潭寺建公館記
戊辰

　　隆興之南有巖曰月潭，壁立千仞，簷垂數百尺。其上澒洞玲瓏，浮者若雲霞，亙者若虹
霓；豁若樓殿門闕，懸若鼓鐘編磬；幨幢纓絡，若摶風之鵬，□集翔鵠，螭虺之糾蟠，猱猊
之駭攫；譎奇變幻，不可具狀。而其下澄潭邃谷，不測之洞，環秘回伏；喬林秀木，垂蔭蔽
虧；鳴瀑清溪，停洄引映。天下之山，萃於雲、貴；連亙萬里，際天無極。行旅之往來，日
攀緣下上於窮崖絕壑之間，雖雅有泉石之癖者，一入雲、貴之途，莫不困踣煩厭，非復夙好
。而惟至於茲巖之下，則又皆灑然開豁，心洗目醒；雖庸儔俗侶，素不知有山水之遊者，亦
皆徘徊顧盼，相與延戀而不忍去。則茲巖之勝，蓋不言可知矣。
　　巖界興隆、偏橋之間各數十里，行者至是，皆憊頓饑悴，宜有休息之所。而巖麓故有寺
，附巖之戍卒官吏與凡苗夷犵□之種連屬而居者，歲時今節皆於是焉厘祝。寺漸蕪廢，行禮
無所。憲副滇南朱君文端按部至是，樂茲巖之勝，憫行旅之艱，而從士民之請也，乃捐資庀
材，新其寺於巖之右，以為厘祝之所。曰：「吾聞為民者，順其心而趨之善。今苗夷之人，
知有尊君親上之禮，而憾於弗伸也，吾從而利道之，不亦可乎！」則又因寺之故材與址，架
樓三楹，以為部使者休食之館。曰：「吾聞為政者，因勢之所便而成之，故事適而民逸。今
旅無所捨，而使者之出，師行百里，饑不得食，勞不得息。吾圖其可久而兩利之，不亦可乎
！」使游僧正觀任其勞，指揮逖遠，度其工；千戶某某相其役。遠近之施捨勤助者欣然而集
，不兩月而工告畢。自是饑者有所炊，勞者有所休，游觀者有所捨，厘祝者有所瞻依，以為
竭虔效誠之地；而茲巖之奇，若增而益勝也。
　　正觀將記其事於石，適予過而請焉。予惟君子之政，不必專於法，要在宜於人；君子之
教，不必泥於古，要在入於善。是舉也，蓋得之矣。況當法綱嚴密之時，眾方喘息憂危，動
虞牽觸，而乃能從容於山水泉石之好，行其心之所不愧者，而無求免於俗焉。斯其非見外之
輕而中有定者，能若是乎？是誠不可以不志也矣！
　　寺始於戍卒周齋公，成於游僧德彬；增治於指揮劉瑄、常智、李勝及其屬王威、韓儉之
徒；至是凡三緝。而公館之建，則自今日始。

玩易窩記
戊辰

　　陽明子之居夷也，穴山麓之窩而讀《易》其間。始其未得也，仰而思焉，俯而疑焉，函
六合，入無微，茫乎其無所指，孑乎其若株。其或得之也，沛兮其若決，聯兮其若徹，菹淤
出焉，精華入焉，若有相者而莫知其所以然。其得而玩之也，優然其休焉，充然其喜焉，油
然其春生焉；精粗一，外內翕，視險若夷，而不知其夷之為厄也。於是陽明子撫幾而歎曰：
「嗟乎！此古之君子所以甘囚奴，忘拘幽，而不知其老之將至也夫！吾知所以終吾身矣。」
名其窩曰「玩易」，而為之說曰：
　　夫《易》，三才之道備焉。古之君子，居則觀其象而玩其辭，動則觀其變而玩其占。觀
象玩辭，三才之體立矣；觀變玩占，三才之用行矣。體立，故存而神；用行，故動而化。神
，故知周萬物而無方；化，故範圍天地而無跡。無方，則象辭基焉；無跡，則變占生焉。是
故君子洗心而退藏於密，齋戒以神明其德也。蓋昔者夫子嘗韋編三絕焉。嗚呼！假我數十年
以學《易》，其亦可以無大過已夫！

東林書院記
癸酉

　　東林書院者，宋龜山楊先生講學之所也。龜山沒，其地化為僧區，而其學亦遂淪入於佛
老訓詁詞章者且四百年。成化間，今少司徒泉齋邵先生始以舉子復聚徒講誦於其間。先生既
仕而址復荒，屬於邑之華氏。華氏，先生之門人也，以先生之故，仍讓其地為書院，以昭先
生之跡，而復龜山之舊。先生既已紀其廢興，則以記屬之某。當是時，遼陽高君文豸方來令
茲邑，聞其事，謂表明賢人君子之跡，以風勵士習，此吾有司之責，而顧以勤諸生則何事？
爰畢其所未備，而亦遣人來請。
　　嗚呼！物之廢興，亦決有成數矣，而亦存乎其人。夫龜山沒，使有若先生者相繼講明其
間，龜山之學，邑之人將必有傳，豈遂淪入於老佛詞章而莫之知！求當時從龜山游不無人矣
，使有如華氏者相繼修葺之，縱其學未即明，其間必有因跡以求道者，則亦何至淪沒於四百
年之久！又使其時有司有若高君者，以風勵士習為己任，書院將無因而圮，又何至化為浮屠
之居而蕩為草莽之野！是三者皆宜書之以訓後。若夫龜山之學，得之程氏，以上接孔、孟，
下啟羅、李、晦庵，其統緒相承，斷無可疑。而世猶議其晚流於佛，此其趨向，毫釐之不容
於無辨，先生必嘗講之精矣。先生樂《易》謙虛，德器溶然，不見其喜怒。人之悅而從之，
若百川之趨海。論者以為有龜山之風，非有得於其學，宜弗能之。然而世之宗先生者，或以
其文輪之工，或以其學術之邃，或以其政事之良；先生之心，其殆未以是足也。從先生游者
，其以予言而深求先生之心，以先生之心而上求龜山之學，庶乎書院之復不為虛矣！
　　書院在錫百瀆之上，東望梅村二十里而遙，周太伯之所從逃也。方華氏之讓地為院，鄉
之人與其同門之士爭相趨事，若恥於後，太伯之遺風，尚有存焉，特世無若先生者以倡之耳
！是亦不可以無書。

應天府重修儒學記
甲戌

　　應天，京兆也。其學為東南教本，國初以為太學。洪武辛酉，始改創焉；再修於正德之
己酉。自是而後，浸以敝圮。正德壬申，府尹張公宗厚始議新之，未成而遷中丞以去。白公
輔之相繼為尹，乃克易朽興頹，大完其所未備，而又自以俸余增置石欄若干楹於欞星門之外
。於是府丞趙公時憲亦協心贊畫，故數十年之廢一旦修舉，煥然改觀。師模士氣亦皆鼓動興
起。廟學一新。教授張雲龍等與合學之士二百有若干人撰序二公之績，征予文為記。予既不
獲辭，則謂之曰：
　　多師多士，若知二公修學之為功矣，亦知自修其學以成二公之功者乎？夫立之師儒，區
其齋廟，昭其儀物，具其廩庖，是有國者之立學也，而非士之立學也；緝其弊壤，新其圬墁
，給其匱乏，警其怠弛，是有司者之修學也，而非士之修學也。士之學也，以學為聖賢。聖
賢之學，心學也。道德以為之地，忠信以為之基，仁以為宅，義以為路，禮以為門，廉恥以
為垣牆，《六經》以為戶牖，《四子》以為階梯。求之於心而無假於雕飾也，其功不亦簡乎
？措之於行而無所不該也，其用不亦大乎？三代之學皆此矣。我國家雖以科目取士，而立學
之意，亦豈能與三代異！學之弗立，有國者之缺也；弗修焉，有司者之責也；立矣修矣，而
居其地者弗立弗修，是師之咎，士之恥也。二公之修學，既盡有司之責矣，多師多士無亦相
與自修其學，以遠於咎恥者乎！無亦擴乃地，厚乃基，安乃宅，辟乃門戶，固乃垣牆；學成
而用，大之則以庇天下，次之則以庇一省一郡，小之則以庇其鄉閭家族，庶亦無負於國家立
學之意、有司修學之心哉！若乃曠安宅，捨正路，圮基壤垣，倚聖賢之門戶以為奸，是學校
之為萃淵藪也，則是朝廷立之而為士者傾之，有司修之而為士者毀之，亦獨何心哉！應天為
首善之地，豪傑俊偉，先後相望；其文采之炳蔚，科甲之盛多，乃其所素余，有不屑於言者
。故吾因新學之舉，嘉多師多士忻然有維新之志，而將進之聖賢之學也。於是乎言。

重修六合縣儒學記
乙亥

　　六合之學，敝久矣。師生因仍以苟歲月，有司者若無睹也，故廢日甚。正德甲戌，縣尹
安福萬廷珵氏既和輯其民，始議拓而新之。維時教諭長興徐丙氏來就圮捨，日夜砥新厥士，
尹因謂曰：「子為我造士而講肆無所，斯吾責，何敢不力！顧兵荒之餘，民不可重困，吾姑
日積月累而徐圖焉，其可乎？」民聞，相謂曰：「學諭方急訓吾子弟，無寧居；尹不忍困吾
民，而躬苦節省，吾儕獨坐視，非人也。」於是耆民李景榮首出百金以倡，從而應者相繼，
不終日聚金五百，以告尹。尹喜曰：「吾民尚羲若此，吾事不難辦矣！然吾職務繁劇，孰可
使以鳩吾事者乎？」學諭曰：「尹為吾師生甚勞苦，父老奮義捐金，既費其財，又盡其力。
而與一二僚，請無妨教事以敦。」民聞，相謂曰：「尹不忍困吾民，學諭方急訓吾子弟，又
不忍吾勞，而身董之，吾儕獨坐視，非人也。」於是耆民王彰、陳模首請任其役，從而應者
十夫，以告尹。尹喜曰：「吾民尚義若此，吾事不難辦矣！」提學御史張君適至，聞其事而
嘉之，眾益趨以勸。十月辛卯，尹乃興事，學諭經度規制以襄，訓導某、典史某察其勤惰，
稽其出納。修大成殿，修兩廡神廚；庫前為戟門，又前為欞星門，又前為泮宮；坊皆以石；
殿後為明倫堂，為東西齋，又後為尊經閣；明倫堂之左為三廨，以宅三師；前區三圃，圃前
為名宦祠，又前為鄉賢祠，又前為崇文倉；明倫堂之右為致齋所，又右為饌房，又右為射圃
，而亭其圃之北，曰「觀德」；致齋之外為宰牲所，又前為六號；凡為屋百九十有七楹。十
二月丁巳，工告畢役，未逾時也。閭□之民尚或未知其興作，聞而來聚觀者，皆相顧唶愕，
以為是何神速爾！是何井井爾，煥煥爾！庠生某撰考其事，來請予記。予曰：
　　甚哉！誠之易以感民也，甚哉！民之易以誠感也。有司者賦民奉國，鞭苔累縶，不能得
，則反仇視。今縣尹學諭一言而民應之若響，使天下之為有司學職者鹹若是，天下其有不治
乎？此可以為天下之為有司學職者倡矣！民之愛其財與力，至爭刀錐，靳舉手投足，寧殆其
身而不悔。今六合之民感其上之一言，捐數十百金，效力爭先恐後。使天下之為民者鹹若是
，天下其有不治乎？此可以為天下之民倡矣！民之蔽於欲而厚於利，苟有以感之，然且不憚
費己之財、勞己之力以赴上之所欲為；士秀於民而志於道，修其明德親民之學，以應邦家之
求，固不費財勞力而可能也。苟有以感之，有不翕然而興者乎？吾聞徐諭之教六合，不數月
而士習已為之一變。使由此日遷於高明廣大，以洗俗學之陋，則夫興起聖賢之學以為天下士
之倡者，將又不在於六合之士邪！將又不在於六合之士邪！

時雨堂記
丁丑

　　正德丁丑，奉命平漳寇，駐軍上杭。旱甚，禱於行台；雨日夜，民以為未足。乃四月戊
午班師，雨；明日又雨；又明日大雨。乃出田登城南之樓以觀，民大悅。有司請名行台之堂
為「時雨」，且曰：「民苦於盜久，又重以旱，將謂靡遺。今始去兵革之役，而大雨適降，
所謂『王師若時雨』，今皆有焉。請以志其實。」嗚呼！民惟稼穡，德惟雨，惟天陰□，惟
皇克憲，惟將士用命，去其螣蜮，惟乃有司實耨獲之，庶克有秋。乃予何德之有，而敢叨其
功！然而樂民之樂，亦不容於無紀也，巡撫都御史王守仁書。是日，參政陳策、僉事胡璉至
，自班師。

重修浙江貢院記
乙酉

　　古之選士者，其才德行誼，皆論定於平日，而以時升之。故其時有司之待士，一惟忠信
禮義，而無有乎防嫌逆詐之心也；士之應有司，一惟廉恥退讓，而無有乎奔競僥倖之圖也。
迨世下衰，科舉之法興而忠信廉恥之風薄。上之人不能無疑於其下，而防範日密；下之人不
能無疑於其上，而鄙詐日生。於是乎至有搜檢巡綽之事，而待之不能以禮矣；有糊名易書之
制，而信之不能以誠矣。有志之士，未嘗不歎惜於古道，而千數百年卒無以改，殆亦風氣習
染之所成，學術教化之所積，勢有不可得而誤焉者也。雖然，古人之法不可得而復矣，所以
斟酌古人之意而默行之者，不猶有可盡乎？後世之法不可得而改矣，所以匡持後世之弊而善
用之者，不猶有可為乎？有司之奉行，其識下者昧古之道，而益浚之以刻薄猥瑣之意；其見
高者鄙時之弊，而遂行之以忽慢苟且之心。是以陋者益陋而疏者愈疏，則亦未可專委咎於法
也。若浙之諸君子之重修貢院，斯其有足以起予者矣。
　　浙之貢院舊在城西，嘗以隘遷於藩治之東北，而苟簡尚仍其舊。乃嘉靖乙酉，復當大比
，監察御史潘君仿實來監臨，乃與諸司之長佐慎慮其事，而預圖之。慨規制之弗備弗飾，相
顧而言曰：「凡政之施，孰有大於舉賢才者，而可忽易之若是！夫興居靡所而責以殫心厥事
，人情有所不能矣。無亦休其啟處，憂其餼養，使人樂事勸忠，以各供其職，庶亦盡心求士
之誠乎！慢令弛禁，使陷罔於非僻，而後摧辱之，其為狎侮士類，亦甚矣！無亦張其紀度，
明其視聽，使人不戒而肅，以全其廉恥，庶亦待士以禮之意乎！」於是新選秀堂而軒於其前
，為三楹；新至公堂而軒於其前，為五楹；庖湢器用，無不備具。又拓明遠樓，新為三楹，
而上崇三簷，下疏三道。創石台於四隅，而各亭其上，以為眺望之所，其諸防閒之道靡不恪
修。夫然後入而觀焉，則森嚴洞達，供事者莫敢有輕忽慢易之心，而就試者自消其回邪非僻
之念。蓋不費財力而事修於旬月之間，不大聲色而政令行肅，觀向一新。若諸君者，誠可謂
能求古人之意而默行之者矣，能匡後世之弊而善用之者矣。諸君之盡心，其可見者如此；至
其妙運於心術之微，而務竭於得為之地，不可以盡見者，固將無所不用其極，可知也。是舉
也，其必有才德行誼之士如三代之英者，出以應諸君之求已乎！
　　工訖，使來請記，辭不克而遂為書之。嗚呼！天下之事，所以弊於今而不可復於古者，
寧獨科舉為然乎！誠使求古人之意而默行善用之，皆如諸君今日之舉焉，其於成天下之治也
，何有哉！

浚河記
乙酉

　　越人以舟楫為輿馬，濱河而廛者，皆巨室也。日規月築，水道淤隘；畜洩既亡，旱潦頻
仍。商旅日爭於途，至有斗而死者矣。南子乃決沮障，復舊防，去豪商之壅，削勢家之侵。
失利之徒，胥怨交謗，從而謠之曰：「南守瞿瞿，實破我廬；瞿瞿南守，使我奔走。」人曰
：「吾守其厲民歟！何其謗者之多也？」陽明子曰：「遲之！吾未聞以佚道使民，而或有怨
之者也。」既而舟楫通利，行旅歡呼絡繹。是秋大旱，江河龜坼，越之人收穫輸載如常。明
年大水，民居免於墊溺。遠近稱忭，又從而歌之曰：「相彼舟人矣，昔揭以曳矣，今歌以楫
矣。旱之熇也，微南侯兮，吾其燋矣。霪其彌月矣，微南侯兮，吾其魚鱉矣。我輸我積矣，
我游我息矣，長渠之活矣，維南侯之流澤矣。」人曰：「信哉！陽明子之言：『未聞以佚道
使民，而或有怨之者也。』」紀其事於石，以詔來者。


--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
