悟真錄之五　外集六
說雜著
白說字貞夫說
乙亥

　　白生說，常太保康敏公之孫，都憲敬齋公之長子也。敬齋賓予而冠之，阼既醮而請曰：
「是兒也，嘗辱子之門，又辱臨其冠，敢請字而教諸。」曰：「字而教諸，說也。吾何以字
而教諸？吾聞之，天下之道，說而已；天下之說，貞而已。乾道變化，於穆流行，無非說也
，天何心焉？坤德闔闕，順成化生，無非說也，坤何心焉？仁理惻怛，感應和平，無非說也
，人亦何心焉？故說也者，貞也；貞也者，理也。全乎理而無所容其心焉之謂貞；本於心而
無所拂於理焉之謂說。故天得貞而說道以亨；地得貞而說道以成；人得貞而說道以生。貞乎
貞乎，三極之體，是謂無已；說乎說乎，三極之用，是謂無動。無動故順而化；無已故誠而
神。誠神，剛之極也；順化，柔之則也。故曰，剛中而柔外，說以利貞，是以順乎天而應乎
人。說之時義大矣哉！非天下之至貞，其孰能與於斯乎！請字說曰貞夫。」敬齋曰：「廣矣
，子之言！固非吾兒所及也。請問其次。」曰「道一而已，孰精粗焉，而以次為？君子之德
不出乎性情，而其至塞乎天地。故說也者，情也；貞也者，性也。說以正情之性也；貞以說
性之命也。性情之謂和；性命之謂中。致其性情之德而三極之道備矣，而又何二乎？吾姑語
其略而詳可推也，本其事而功可施也。目而色也，耳而聲也，口而味也，四肢而安逸也，說
也，有貞焉，君子不敢以或過也，貞而已矣。仁而父子也，義而君臣也，禮而夫婦也，信而
朋友也，說也，有貞焉，君子不敢以不致也，貞而已矣。故貞者，說之干也；說者，貞之枝
也。故貞以養心則心說，貞以齊家則家說，貞以治國平天下則國天下說。說必貞，未有貞而
不說者也；貞必說，未有說而不貞者也。說而不貞，小人之道，君子不謂之說也。不偽則欲
，不佞則邪，奚其貞也哉？夫夫，君子之稱也；貞，君子之道也。字說曰貞夫，勉以君子而
已矣。」敬齋起拜曰：「子以君子之道訓吾兒，敢不拜嘉！」顧謂說曰：「再拜稽首，書諸
紳，以蚤夜祇承夫子之命！」

劉氏三子字說
乙亥

　　劉毅齋之子三人。當毅齋之始入學也，其孟生，名之曰甫學；始舉於鄉也，其仲生，名
之曰甫登；始從政也，其季生，名之曰甫政。毅齋將冠其三子，而問其字於予。予曰：「君
子之學也，以成其性；學而不至於成性，不可以為學；字甫學曰子成，要其終也。學成而登
庸；登者必以漸，故登高必自卑；字甫登曰子漸，戒其驟也。登庸則漸以從政矣；政者，正
也，未有己不正而能正人者；字甫政曰子正，反其本也。」毅齋起拜曰：「乾也既承教，豈
獨以訓吾子！」

南岡說
丙戌

　　浙大參朱君應周居莆之壺公山下。應周之名曰「鳴陽」，蓋取《詩》所謂「鳳皇鳴矣，
於彼朝陽」之義也。莆人之言曰：「應周則誠吾莆之鳳矣。其居青瑣，進讜言，而天下仰望
其風采，則誠若鳳之鳴於朝陽者矣。夫鳳之棲，必有高岡，則壺公者，固其所從而棲鳴也。
」於是號壺公曰「南岡」，蓋亦取《詩》所謂「鳳皇鳴矣，於彼高岡」之義也。應周聞之，
曰：「嘻！因予名而擬之以鳳焉，其名也，人固非鳳也；因壺公而號之以『南岡』焉，其實
也，固亦岡也。吾方愧其名之虛，而思以求其號之實也。」因以南岡而自號。大夫鄉士為之
詩歌序記以詠歎揄揚其美者，既已連篇累牘，而應周猶若未足，勤勤焉以蘄於予，必欲更為
之一言，是其心殆不以讚譽稱頌之為喜，而以樂聞規切砥礪之為益也。吾何以答應周之意乎
？姑請就「南岡」而與之論學。
　　夫天地之道，誠焉而已耳；聖人之學，誠焉而已耳。誠故不息，故久，故征，故悠遠，
故博厚。是故天惟誠也，故常清；地惟誠也，故常寧；日月惟誠也，故常明。今夫南岡，亦
拳石之積耳，而其廣大悠久至與天地而無疆焉，非誠而能若是乎？故觀夫南岡之崖石，則誠
崖石爾矣；觀夫南岡之溪谷，則誠溪谷爾矣；觀夫南岡之峰巒巖壑，則誠峰巒巖壑爾矣。是
皆實理之誠然，而非有所虛假文飾，以偽為於其間。是故草木生焉，禽獸居焉，寶藏興焉；
四時之推[兌]，寒暑晦明，煙嵐霜雪之變態，而南岡若無所與焉。鳳皇鳴矣，而南岡不自
以為瑞也；虎豹藏焉，而南岡不自以為威也；養生送死者資焉，而南岡不自以為德；雲霧興
焉，而見光怪，而南岡不自以為靈。是何也？誠之無所與也，誠之不容已也，誠之不可掩也
。君子之學亦何以異於是！是故以事其親，則誠孝爾矣；以事其兄，則誠弟爾矣；以事其君
，則誠忠爾矣；以交其友，則誠信爾矣。是故蘊之為德行矣，措之為事業矣，發之為文章矣
。是故言而民莫不信矣，行而民莫不悅矣，動而民莫不化矣。是何也？一誠之所發，而非可
以聲音笑貌幸而致之也。故曰：「誠者，天之道也；思誠者，人之道也。」應周之有取於南
岡而將以求其實者，殆亦無出於斯道也矣！果若是，則知應周豈非思誠之功歟！夫思誠之功
，精矣微矣，應周蓋嘗從事於斯乎？異時來過稽山麓，尚能為我一言其詳。

悔齋說
癸酉

　　悔者，善之端也，誠之復也。君子悔以遷於善；小人悔以不敢肆其惡；惟聖人而後能無
悔，無不善也，無不誠也。然君子之過，悔而弗改焉，又從而文焉，過將日入於惡，小人之
惡，悔而益深巧焉，益憤譎焉，則惡極而不可解矣。故悔者，善惡之分也，誠偽之關也，吉
兇之機也。君子不可以頻悔，小人則幸其悔而或不甚焉耳。
　　吾友崔伯樂氏以「悔」名其齋，非曰吾將悔而已矣，將以求無悔者也。故吾為之說如是
。

題湯大行殿試策問下
壬戌

　　士之登名禮部而進於天子之廷者，天子臨軒而問之，則錫之以制；皆得受而歸，藏之於
廟，以輝榮其遭際之盛；蓋今世士人皆爾也。丹陽湯君某登弘治進士，方為行人，以其嘗所
受之制屬某跋數語於其下。
　　嗟夫！明試以言，自虞廷而然。乃言底可績，由三代之下，吾見亦罕矣。君之始進也，
天子之所以咨之者何如耶？而君之所以對之者何如耶？夫矯言以求進，君之所不為也；已進
而遂忘其言焉，又君之所不忍也。君於是乎朝夕焉顧提聖天子之明命，其將曰，是天子之所
以咨詢我者也。始吾既如是其對揚之矣，而今之所以持其身以事吾君者，其亦果如是耶？抑
其亦未踐耶？夫伊尹之所以告成湯者數言，而終身踐之；太公之所以告武王者數言，而終身
踐之。推其心也，君其志於伊、呂之事乎？夫輝榮其一時之遭際以誇世，君所不屑矣。不然
，則是制也者，君之所以鑒也。昔人有惡形而惡鑒者，遇之則將掩袂卻走。君將掩袂卻走之
不暇，而又烏揭之焉日以示人？其志於伊、呂之事奚疑哉？君其勉矣！「上帝臨汝，毋貳爾
心。」某亦常繆承明問，雖其所以對揚與其所以為志者，不可以望君，然亦何敢忘自勖！

示徐曰仁應試
丁卯

　　君子窮達，一聽於天，但既業舉子，便須入場，亦人事宜爾。若期在必得，以自窘辱，
則大惑矣。入場之日，切勿以得失橫在胸中，令人氣餒志分，非徒無益，而又害之。場中作
文，先須大開心目，見得題意大概了了，即放膽下筆；縱昧出處，詞氣亦條暢。今人入場，
有志氣侷促不舒展者，是得失之念為之病也。夫心無二用，一念在得，一念在失，一念在文
字，是三用矣，所事寧有成耶？只此便是執事不敬，便是人事有未盡處，雖或幸成，君子有
所不貴也。將進場十日前，便須練習調養。蓋尋常不曾起早得慣，忽然當之，其日必精神恍
惚，作文豈有佳思？須每日雞初鳴即起，盥櫛整衣端坐，抖數精神，勿使昏惰。日日習之，
臨期不自覺辛苦矣。今之調養者，多是厚食濃味，劇酣謔浪，或竟日偃臥。如此，是撓氣昏
神，長傲而召疾也，豈攝養精神之謂哉！務須絕飲食，薄滋味，則氣自清；寡思慮，屏嗜欲
，則精自明；定心氣，少眠睡，則神自澄。君子未有不如此而能致力於學問者，茲特以科場
一事而言之耳。每日或倦甚思休，少偃即起，勿使昏睡；既晚即睡，勿使久坐。進場前兩日
，即不得翻閱書史，雜亂心目；每日止可看文字一篇以自娛。若心勞氣耗，莫如勿看，務在
怡神適趣。忽充然滾滾，若有所得，勿便氣輕意滿，益加含蓄醞釀，若江河之浸，泓衍氾濫
，驟然決之，一瀉千里矣。每日閒坐時，眾方囂然，我獨淵默；中心融融，自有真樂，蓋出
乎塵垢之外而與造物者游。非吾子概嘗聞之，宜未足以與此也。

龍場生問答
戊辰

　　龍場生問於陽明子曰：「夫子之言於朝侶也，愛不忘乎君也。今者譴於是，而汲汲於求
去，殆有所渝乎？」陽明子曰：「吾今則有間矣。今吾又病，是以欲去也。」龍場生曰：「
夫子之以病也，則吾既聞命矣。敢問其所以有間，何謂也？昔為其貴而今為其賤，昔處於內
而今處於外歟？夫乘田委吏，孔子嘗為之矣。」陽明子曰：「非是之謂也。君子之仕也以
行道。不以道而仕者，竊也。今吾不得為行道矣。雖古之有祿仕，未嘗奸其職也。曰牛羊茁
壯，會計當也，今吾不無愧焉。夫祿仕，為貧也，而吾有先世之田，力耕足以供朝夕，子且
以吾為道乎？以吾為貧乎？」龍場生曰：「夫子之來也，譴也，非仕也。子於父母，惟命之
從；臣之於君，同也。不曰事之如一，而可以拂之，無乃為不恭乎？」陽明子曰：「吾之來
也，譴也，非仕也；吾之譴也，乃仕也，非役也。役者以力，仕者以道；力可屈也，道不可
屈也。吾萬里而至，以承譴也，然猶有職守焉。不得其職而去，非以譴也。君猶父母，事之
如一，固也。不曰就養有方乎？惟命之從而不以道，是妾婦之順，非所以為恭也。」龍場生
曰：「聖人不敢忘天下，賢者而皆去，君誰與為國矣！」曰：「賢者則忘天下乎？夫出溺於
波濤者，沒人之能也；陸者冒焉，而胥溺矣。吾懼於胥溺也。」龍場生曰：「吾聞賢者之有
益於人也，惟所用，無擇於小大焉。若是亦有所不利歟？」曰：「賢者之用於世也，行其義
而已。義無不宜，無不利也。不得其宜，雖有廣業，君子不謂之利也。且吾聞之，人各有能
有不能，惟聖人而後無不能也。吾猶未得為賢也，而子責我以聖人之事，固非其擬矣。」曰
：「夫子不屑於用也。夫子而苟屑於用，蘭蕙榮於堂階，而芬馨被於幾席。萑葦之刈，可以
覆垣；草木之微，則亦有然者，而況賢者乎？」陽明子曰：「蘭蕙榮於堂階也，而後於芬馨
被於幾席；萑葦也，而後刈可以覆垣。今子將刈蘭蕙而責之以覆垣之用，子為愛之耶？抑為
害之耶？」

論元年春王正月
戊辰

　　聖人之言明白簡實，而學者每求之於艱深隱奧，是以為論愈詳而其意益晦。《春秋》書
「元年春王正月」，蓋仲尼作經始筆也。以予觀之，亦何有於可疑？而世儒之為說者，或以
為周雖建子而不改月，或以為周改月而不改時；其最為有據而為世所宗者，則以夫子嘗欲
行夏之時，此以夏時冠周月，蓋見諸行事之實也。紛紛之論，至不可勝舉，遂使聖人明易簡
實之訓，反為千古不決之疑。嗟夫！聖人亦人耳，豈獨其言之有遠於人情乎哉？而儒者以為
是聖人之言，而必求之於不可窺測之地，則已過矣。夫聖人之示人無隱，若日月之垂象於天
，非有變怪恍惚，有目者之所睹；而及其至也，巧歷有所不能計，精於理者有弗能盡知也，
如是而已矣。若世儒之論，是後世任情用智，拂理亂常者之為，而謂聖人為之耶？夫子嘗曰
：「吾從周」，又曰：「非天子不議禮，不制度，生乎今之世，反古之道，災及其身者也。
」仲尼有聖德無其位，而改周之正朔，是議禮制度自己出矣，其得為「從周」乎？聖人一言
，世為天下法，而身自違之，其何以訓天下？夫子患天下之夷狄橫，諸侯強背，不復知有天
王也，於是乎作《春秋》以誅僭亂，尊周室，正一王之大法而已。乃首改周之正朔，其何以
服亂臣賊子之心？《春秋》之法，變舊章者必誅，若宣公之稅畝；紊王制者必誅，若鄭莊之
歸祊，無王命者必誅，若莒人之入向；是三者之有罪，固猶未至於變易天王正朔之甚也。使
魯宣、鄭莊之徒舉是以詰夫子，則將何辭以對？是攘鄰之雞而惡有其為盜，責人之不弟而自
毆其兄也。豈《春秋》忠恕，先自治而後治人之意乎？今必泥於行夏之時之一言，而曲為之
說，以為是固見諸行事之驗；又引《孟子》「《春秋》天子之事」、「罪我者其惟《春秋》
」之言而證之。夫謂「《春秋》為天子之事」者，謂其時天王之法不行於天下，而夫子作是
以明之耳。其賞人之功，罰人之罪，誅人之惡，與人之善，蓋亦據事直書，而褒貶自見；若
士師之斷獄，辭具而獄成。然夫子猶自嫌於侵史之職，明天子之權，而謂天下後世且將以是
而罪我，固未嘗取無罪之人而論斷之曰「吾以明法於天下」，取時王之制而更易之，曰「吾
以垂訓於後人」，法未及明，訓未及垂，而已自陷於殺人，比於亂逆之黨矣。此在中世之士
，稍知忌憚者所不為，而謂聖人而為此，亦見其陰黨於亂逆，誣聖言而助之攻也已！
　　或曰：「子言之則然耳。為是說者，以《伊訓》之書『元祀十有二月』，而證周之不改
月；以《史記》之稱『元年冬十月』，而證周之不改時；是亦未為無據也。子之謂周之改月
與時也，獨何據乎？」曰：「吾據《春秋》之文也。夫商而改月，則《伊訓》必不書曰『元
祀十有二月』；秦而改時，則《史記》必不書曰『元年冬十月』；周不改月與時也，則《春
秋》亦必不書曰『春王正月』。《春秋》而書曰『春王正月』，則其改月與時，已何疑焉！
況《禮記》稱『正月七月日至』，而前漢《律歷》至武王伐紂之歲，周正月辛卯朔，合辰在
斗前一度；戊午，師度孟津；明日己未冬至；考之《太誓》『十有三年春』、《武成》『一
月壬辰』之說，皆足以相為發明，證周之改月與時。而予意直據夫子《春秋》之筆，有不必
更援是以為之證者。今捨夫子明白無疑之直筆，而必欲傍引曲據，證之於穿鑿可疑之地而後
已，是惑之甚也。」曰「如子之言，則冬可以為春乎？」曰：「何為而不可？陽生於子而極
於已午，陰生於午而極於亥子。陽生而春，始盡於寅，而猶夏之春也；陰生而秋，始盡於申
，而猶夏之秋也。自一陽之復，以極於六陽之乾，而為春夏；自一陰之姤，以極於六陰之坤
，而為秋冬。此文王之所演，而周公之所繫，武王、周公，其論之審矣。若夫仲尼夏時之論
，則以其關於人事者，比之建子為尤切，而非謂其為不可也。啟之征有扈，曰『怠棄三正』
，則三正之用，在夏而已然，非始於周而後有矣。」曰：「夏時冠周月，此安定之論，而程
子亦嘗云爾。曾謂程子之賢而不及是也，何哉？」曰：「非謂其知之不及也。程子蓋泥於《
論語》『行夏之時』之言，求其說而不得，從而為之辭，蓋推求聖言之過耳。夫《論語》者
，夫子議道之書；而《春秋》者，魯國紀事之史。議道自夫子，則不可以不盡；紀事在魯國
，則不可以不實；『道並行而不相悖』者也。且周雖建子，而不改時與月，則固夏時矣，而
夫子又何以行夏之時雲乎？程子之雲，蓋亦推求聖言之過耳，庸何傷？夫子嘗曰：『君子不
以人廢言』，使程子而猶在也，其殆不廢予言矣！」

書東齋風雨卷後
癸酉

　　悲喜憂快之形於前，初亦何嘗之有哉？向之以為愁苦淒郁之鄉，而今以為樂事者，有矣
；向之歌舞歡愉之地，今過之而歎息咨嗟，泫然而泣下者，有矣。二者之相尋於無窮，亦何
以異於不能崇朝之風雨？而顧執而留之於胸中，無乃非達者之心歟！吾觀東齋《風雨》之作
，固亦寫其一時之所感遇。風止雨息，而感遇之懷亦不知其所如矣，而猶諷詠嗟歎於十年之
後，得非類於夢為僕役，覺而涕泣者歟？夫其隱幾於蓬窗之下，聽芹波之春響，而詠夜簷之
寒聲，自今言之，但覺其有幽閒自得之趣，殊不見其有所苦也。借使東齋主人得時居顯要，
一旦失勢，退處寂寞，其感念疇昔之懷，當與今日何如哉？然則錄而追味之，無亦將有灑然
而樂、廓然而忘言者矣！而和者以為真有所苦，而類為垂楚不任之辭，是又不可以與言夢者
；而與東齋主人之意，失之遠矣。

竹江劉氏族譜跋
甲戌

　　劉氏之盛，散於天下。其在安成者，出長沙定王發。今昔所傳，有自來矣。竹江之譜，
斷自竹溪翁而下，不及於定王。見素子曰：「大夫不敢祖諸侯，禮也。」夫大夫之不祖諸侯
也，蓋言祭也。若其支系之所自，則魯三桓之屬是實，不可得而剪。孔子曰：「吾猶及史之
闕文也。」蓋孔子之時，史之闕疑者既鮮矣。竹江之不及定王，闕疑也，可以為譜法也已。
王道不明，人偽滋而風俗壞，上下相罔以詐；人無實行，家無信譜，天下無信史。三代以降
，吾觀其史，若江河之波濤焉，聊以知其起伏之概而已爾。士夫不務誠身立德，而徒誇詡其
先世以為重，冒昧攀緣，適以絕其類、亂其宗。不知桀、紂、幽、厲之出於禹、湯、文、武
，而顏、閔、曾、孟之先，未始有顯者也。若竹江之譜，其可以為世法也哉！孔子曰：「斯
民也，三代之所以直道而行。」充是心，雖以復三代之淳可也。且竹溪翁之後，其聞於世者
歷歷爾；至其十一祖敬齋公而遂以清節大顯於當代，錄名臣者以首廉吏。敬齋之孫南峰公又
以清節文學顯，德業聲光，方為天下所屬望。竹江之後，祖敬齋而宗南峰焉。亦不一足矣；
況其世賢之多也，而又奚必長沙之為重也夫！

書察院行台壁
丁丑

　　正德丁丑三月，奉命征漳寇，駐車上杭。旱甚，禱於行台。雨日夜，民以為未足。四月
戊午，寇平，旋師。是日大雨，明日又雨，又明日復雨。登城南之樓以觀農事，遂謁晦翁祠
於水南，覽七星之勝概。夕歸，志其事於察院行台。

諭俗四條
丁丑

　　為善之人，非獨其宗族親戚愛之，朋友鄉黨敬之，雖鬼神亦陰相之。為惡之人，非獨其
宗族親戚惡之，朋友鄉黨怨之，雖鬼神亦陰殛之。故「積善之家，必有餘慶，積不善之家，
必有餘殃。」
　　見人之為善，我必愛之；我能為善，人豈有不愛我者乎？見人之為不善，我必惡之；我
苟為不善，人豈有不惡我者乎？故兇人之為不善，至於隕身亡家而不悟者，由其不能自反也
。
　　今人不忍一言之忿，或爭銖兩之利，遂相構訟。夫我欲求勝於彼，則彼亦欲求勝於我；
仇仇相報，遂至破家蕩產，禍貽子孫。豈若含忍退讓，使鄉里稱為善人長者，子孫亦蒙其庇
乎？
　　今人為子孫計，或至謀人之業，奪人之產；日夜營營，無所不至。昔人謂為子孫作馬牛
，然身沒未寒，而業已屬之他人；仇家群起而報復，子孫反受其殃。是殆為子孫作蛇蠍也。
吁，可戒哉！

題遙祝圖
戊寅

　　薛母太孺人曾方就其長子俊養於玉山，仲子侃既舉進士，告歸來省。孺人曰：「吾安而
兄養，子出而仕。」侃曰：「吾斯之未能信。」曰：「然則盍往學？」於是攜其弟僑、侄宗
鎧來就予於虔。其室在揭陽，別且數年，未遑歸視。逾年五月望日為孺人初誕之晨，以命不
敢往，遙拜而祝。其友正之、廷仁、崇一輩相與語曰：「薛母之教其子，可謂賢矣；薛子之
養其親，可謂孝矣。吾儕與薛子同學，因各勵其所以事親之孝，可謂益矣，而不獲登其堂，
申其敬。」乃命工繪遙祝之圖，寓諸玉山，以致稱觴之意。請於予，予為題其事。

書諸陽伯卷
戊寅

　　諸陽伯偁從予而問學，將別請言。予曰：「相與數月而未嘗有所論，別而後言也，不既
晚乎？」曰：「數月而未敢有所問，知夫子之無隱於我，而冀或有所得也。別而後請言，已
自知其無所得，而慮夫子之或隱於我也。」予曰：「吾何所隱哉？道若日星然，子惟不用目
力焉耳，無弗睹者也。子又何求乎？道在邇而求諸遠，事在易而求諸難，天下之通患也。子
歸而立子之志，竭子之目力，若是而有所弗睹，則吾為隱於子矣！」

書陳世傑卷
庚辰

　　堯允恭克讓；舜溫恭允塞；禹不自滿假；文王徽柔懿恭，小心翼翼，望道而未之見；孔
子溫良恭儉讓；蓋自古聖賢未有不篤於謙恭者。向見世傑以足恭為可恥，故遂入於簡抗自是
。簡抗自是則傲矣；傲，兇德也，不可長。足恭也者，有所為而為之者也。無所為而為之者
謂之謙；謙，德之柄；溫溫恭人，惟德之基。堂堂乎張也，難與並為仁矣。仲尼贊《易》之
《謙》曰：「謙，尊而光，卑而不可逾，君子之終也。」故地不謙不足以載萬物，天不謙不
足以覆萬物，人不謙不足以受天下之益。昔者顏子以能問於不能，有而若無，蓋得夫謙道也
。慎獨、致知之說，既嘗反覆於世傑，則凡百私意之萌，自當退聽矣。復嗷嗷於是，蓋就世
傑氣質之所急者言之。躬自厚而薄責於人，則遠怨；見賢思齊，見不賢而內自省，則德修。
毋謂己為已知而輒以誨人，毋謂人為不知而輒以忽人。終日但見己過，默而識之，學而不厭
，則於道也其庶矣乎！

諭泰和楊茂

　　其人聾啞，自候門求見。先生以字問，茂以字答。
　　你口不能言是非，你耳不能聽是非，你心還能知是非否？（答曰：「知是非。」）如此
，你口雖不如人，你耳雖不如人，你心還與人一般。（茂時首肯拱謝。）大凡人只是此心。
此心若能存天理，是個聖賢的心；口雖不能言，耳雖不能聽，也是個不能言不能聽的聖賢。
心若不存天理，是個禽獸的心；口雖能言，耳雖能聽，也只是個能言能聽的禽獸。（茂時扣
胸指天。）你如今於父母，但盡你心的孝；于兄長，但盡你心的敬；於鄉黨鄰里、宗族親戚
，但盡你心的謙和恭順。見人怠慢，不要嗔怪；見人財利，不要貪圖，但在裡面行你那是的
心，莫行你那非的心。縱使外面人說你是，也不須聽；說你不是，也不須聽。（茂時首肯拜
謝。）你口不能言是非，省了多少閒是非；你耳不能聽是非，省了多少閒是非。凡說是非，
便生是非，生煩惱；聽是非，便添是非，添煩惱。你口不能說，你耳不能聽，省了多少閒是
非，省了多少閒煩惱，你比別人到快活自在了許多。（茂時扣胸指天躄地。）我如今教你但
終日行你的心，不消口裡說；但終日聽你的心，不消耳裡聽。（茂時頓首再拜而已。）
書樂惠卷
庚辰

　　欒子仁訪予於虔，舟遇於新淦。嗟乎！子仁久別之懷，茲亦不足為慰乎？顧茲簿領紛沓
之地，雖固道無不在，然非所以從容下上其議時也，子仁歸矣。乞骸之疏已數上，行且得報
。子仁其候我於梧江之滸，將與子盤桓於雲門、若耶間有日也。聞子仁居鄉，嘗以鄉約善其
族黨，固亦仁者及物之心，然非子仁所汲汲。孔子云：「言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣
。然惟立則見其參於前，在輿則見其倚於衡也，而後行。」子仁其務立參前倚衡之誠乎？至
誠而不動者，未之有也；不誠未有能動者也，聊以是為子仁別去之贈。

書佛郎機遺事
庚辰

　　見素林公聞寧濠之變，即夜使人范錫為佛郎機銃，並抄火藥方，手書勉予竭忠討賊。時
六月毒暑，人多道暍死。公遣兩僕裹糧，從間道冒暑晝夜行三千餘里以遺予，至則濠已就擒
七日。予發書，為之感激涕下。蓋濠之擒以七月二十六，距其始事六月十四僅月有十九日耳
。世之君子當其任，能不畏難巧避者鮮矣，況已致其事，而能急國患逾其家如公者乎？蓋公
之忠誠根於天性，故老而彌篤，身退而憂愈深，節愈勵。嗚呼！是豈可以聲音笑貌為哉！嘗
欲列其事於朝，顧非公之心也。為作佛郎機私詠，君子之同聲者，將不能已於言耳矣！
　　佛郎機，誰所為？截取比干腸，裹以鴟夷皮；萇弘之血釁不足，睢陽之怒恨有遺。老臣
忠憤寄所洩，震驚百里賊膽披。徒請尚方劍，空聞魯陽揮。段公笏板不在茲，佛郎機，誰所
為？
　　正德戊寅之冬，福建按察僉事週期雍以公事抵贛。時逆濠奸謀日稔，遠近洶洶。予思預
為之備，而濠黨伺覘左右，搖手動足，朝聞暮達；以期雍官異省，當非濠所計及，因屏左右
，語之故，遂與定議。期雍歸，即陰募驍勇，具械束裝，部勒以俟。予檄晨到，而期雍夕發
。故當濠之變，外援之兵惟期雍先至，適當見素公書至之日，距濠始事亦僅月有十九日耳。
初，予嘗使門人冀元亨者因講學說濠以君臣大義，或格其奸。濠不懌，已而滋怒，遣人陰購
害之。冀辭予曰：「濠必反，先生宜早計。」遂遁歸。至是聞變，知予必起兵，即日潛行赴
難，亦適以是日至。見素公在莆陽、周官、上杭，冀在常德，去南昌各三千餘里，乃皆同日
而至，事若有不偶然者。輒附錄於此，聊以識予之耿耿雲。

題壽外母蟠桃圖
庚辰

　　某之妻之母諸太夫人張，今年壽八十。十二月二十有二日，其設帨辰也。某縻於官守，
不能歸捧一觴於堂下。幕下之士有郭詡者，因為作《王母蟠桃之圖》以獻。夫王母蟠桃之說
，雖出於仙經異典，未必其事之有無，然今世之人多以之祝願其所親愛，固亦古人岡陵松柏
之意也。吾從眾可乎！遂用之以寄遙祝之私，而詩以歌之云：
　　維彼蟠桃，千歲一華；夫人之壽，茲維始葩。維彼蟠桃，千歲一實，夫人之壽，益堅孔
碩。維華維實，厥根彌植；維夫人孫子，亦昌衍靡極。

書徐汝佩卷
癸未

　　壬午之冬，汝佩別予北上，赴南宮試。已而門下士有自京來者，告予以汝佩因南宮策問
若陰詆夫子之學者，不對而出，遂浩然東歸，行且至矣。予聞之，黯然不樂者久之。士曰：
「汝佩斯舉，有志之士莫不欽仰歆服，以為自尹彥明之後，至今而始再見者也。夫人離去其
骨肉之愛，□糧束裝，走數千里，以赴三日之試，將竭精弊力，惟有司之好是投，以蘄一日
之得，希終身之榮，斯人之同情也。而汝佩於此獨能不為其所不為，不欲其所不欲，斯非其
有見得思義、見危授命之勇，其孰能聲音笑貌而為此乎？是心也，固『富貴不能淫，貧賤不
能移，威武不能屈』者矣。將夫子聞之，躍然而喜，顯然而嘉與之也；而顧黯然而不樂也，
何居乎？」予曰：「非是之謂也。」士曰：「然則汝佩之為是舉也，尚亦有未至歟？豈以佩
骨肉之養且旦暮所不給，無亦隨時順應以少蘇其貧困也乎？若是，則汝佩之志荒矣。」予曰
：「非是之謂也。」士曰：「然則何居乎？」予默然不應，士不得問而退。
　　他日，汝佩既歸，士往問於汝佩曰：「向吾以子之事問於夫子矣，夫子黯然而不樂，予
云云而夫子云云也。子以為奚居？」汝佩曰：「始吾見發策者之陰詆吾夫子之學也，蓋怫然
而怒，憤然而不平。以為吾夫子之學，則若是其簡易廣大也；吾夫子之言，則若是其真切著
明也；吾夫子之心，則若是其仁恕公普也。夫子憫人心之陷溺，若己之墮於淵壑也，冒天下
之非笑詆詈而日惇惇焉，亦豈何求於世乎！而世之人曾不覺其為心，而相嫉娼詆毀之若是，
若是而吾尚可與之並立乎？已矣！吾將從夫子而長往於深山窮谷，耳不與之相聞，而目不與
之相見，斯已矣。故遂浩然而歸。歸途無所事事，始復專心致志，沈潛於吾夫子致知之訓，
心平氣和，而良知自發。然後黯然而不樂曰：「嘻吁乎！吾過矣。」士曰：「然則子之為是
也，果尚有所不可歟？」汝佩曰：「非是之謂也。吾之為是也，亦未下可；而所以為是者，
則有所不可也。吾語子。始吾未見夫子也，則聞夫子之學而亦嘗非笑之矣，詆毀之矣。及見
夫子，親聞良知之誨，恍然而大悟醒，油然而生意融，始自痛悔切責。吾不及夫子之門，則
幾死矣。今雖知之甚深，而未能實諸己也；信之甚篤，而未能孚諸人也。則猶未免於身謗者
也，而遽爾責人若是之峻。且彼蓋未嘗親承吾夫子之訓也，使得親承焉，又焉知今之非笑詆
毀者，異日不如我之痛悔切責乎？不如我之深知而篤信乎？何忘己之困而責人之速也！夫子
冒天下之非笑詆毀，而日諄諄然惟恐人之不入於善，而我則反之，其間不能以寸矣。夫子之
黯然而不樂也，蓋所以愛珊之至而憂珊之深也。雖然，夫子之心，則又廣矣大矣，微矣幾矣
。不睹不聞之中，吾豈能盡以語子也？」
　　汝佩見，備以其所以告於士者為問，予頷之而弗答，默然者久之。汝佩悚然若有省也。
明日，以此捲入請曰：「昨承夫子不言之教，珊傾耳而聽，若震驚百里；粗心浮氣，一時俱
喪矣。請遂書之。」

題夢槎奇游詩卷
乙酉

　　君子之學，求盡吾心焉爾。故其事親也，求盡吾心之孝，而非以為孝也；事君也，求盡
吾心之忠，而非以為忠也。是故夙興夜寐，非以為勤也；剸繁理劇，非以為能也；嫉邪祛蠹
，非以為剛也；規切諫諍，非以為直也；臨難死義，非以為節也。吾心有不盡焉，是謂自欺
其心；心盡而後，吾之心始自以為快也。惟夫求以自快吾心，故凡富貴貧賤、憂戚患難之來
，莫非吾所以致知求快之地。苟富貴貧賤、憂戚患難而莫非吾致知求快之地，則亦寧有所謂
富貴貧賤、憂戚患難者足以動其中哉？世之人徒知君子之於富貴貧賤、憂戚患難無人而不自
得也，而皆以為獨能人之所不可及，不知君子之求以自快其心而已矣。
　　林君汝桓之名，吾聞之蓋久，然皆以為聰明特達者也，文章氣節者也。今年夏，聞君以
直言被謫，果信其為文章氣節者矣。又逾月，君取道錢塘，則以書來道其相愛念之厚，病不
能一往為恨，且惓惓以聞道為急，問學為事。嗚呼！君蓋知學者也，志於道德者也，寧可專
以文章氣節稱之！已而郡守南君元善示予以《夢槎奇游》卷，蓋京師士友贈之南行者。予讀
之終篇，歎曰：
　　君知學者也，志於道德者也，則將以求自快其心者也。則其奔走於郡縣之末也，猶其從
容於部署之間也；則將地官郎之議國事，未嘗以為抗；而徐聞丞之親民務，未嘗以為瑣也；
則夢槎未嘗以為異，而南遊未嘗以為奇也。君子樂道人之善，則張大而從諛之，是固贈行者
之心乎？予亦以病不及與君一面，感君好學之篤，因論君子之所以為學者以為君贈。

為善最樂文
丁亥

　　君子樂得其道，小人樂得其欲。然小人之得其欲也，吾亦但見其苦而已耳。「五色令人
目盲，五聲令人耳聾，五味令人口爽，馳騁田獵令人心發狂。」營營戚戚，憂患終身，心勞
而日拙，欲縱惡積，以亡其生，鳥在其為樂也乎？若夫君子之為善，則仰不愧，俯不怍；明
無人非，幽無鬼責；優優蕩蕩，心逸日休；宗族稱其孝，鄉黨稱其弟；言而人莫不信，行而
人莫不悅。所謂無入而不自得也，亦何樂如之！
　　妻弟諸用明積德勵善，有可用之才而不求仕。人曰：「子獨不樂仕乎？」用明曰：「為
善最樂也。」因以四字扁其退居之軒，率二子階、陽日與鄉之俊彥讀書講學於其中。已而二
子學日有成，登賢薦秀。鄉人嘖嘖，皆曰：「此亦為善最樂之效矣！」用明笑曰；「為善之
樂，大行不加，窮居不損，豈顧於得失榮辱之間而論之？」聞者心服。僕夫治圃，得一鏡，
以獻於用明。刮土而視之，背亦適有「為善最樂」四字。坐客歎異，皆曰：「此用明為善之
符，誠若亦不偶然者也。」相與詠其事，而來請於予以書之，用以訓其子孫，遂以勖夫鄉之
後進。

客坐私祝
丁亥

　　但願溫恭直諒之友來此講學論道，示以孝友謙和之行；德業相勸，過失相規，以教訓我
子弟，使毋陷於非僻。不願狂懆惰慢之徒來此博弈飲酒，長傲飾非，導以驕奢淫蕩之事，誘
以貪財黷貨之謀；冥頑無恥，扇惑鼓動，以益我子弟之不肖。嗚呼！由前之說，是謂良士；
由後之說，是謂兇人。我子弟苟遠良士而近兇人，是謂逆子，戒之戒之！嘉靖丁亥八月，將
有兩廣之行，書此以戒我子弟，並以告夫士友之辱臨於斯者，請一覽教之。


--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
