悟真錄之七　續編一

　　德洪葺師《文錄》，始刻於姑蘇，再刻於越，再刻於天真，行諸四方久矣。同志又以遺
文見寄，俾續刻之。洪念昔葺師錄，同門已病太繁，茲錄若可緩者。既而伏讀三四，中多簡
書默跡，皆尋常應酬、瑣屑細務之言，然而道理昭察，仁愛惻怛，有物各付物之意。此師無
行不與，四時行而百物生，言雖近而旨實遠也。且師沒既久，表儀日隔，苟得一紙一墨，如
親面覿。況當今師學大明，四方學者徒喜領悟之易，而未究其躬踐之實，或有離倫彝日用、
樂懸虛妙頓以為得者，讀此能無省然激衷！此吾師中行之證也，而又奚以太繁為病邪？同門
唐子堯臣歛憲吾浙，嘗謀刻未遂。今年九月，虯峰謝君來按吾浙，刻師全書，檢所未錄盡刻
之，凡五卷，題曰《文錄續編》。師胤子王正億嘗錄《陽明先生家乘》凡三卷，今更名《世
德紀》，並刻於全書末卷雲。隆慶壬申一陽日，德洪百拜識。
大學問

　　吾師接初見之士，必借《學》、《庸》首章以指示聖學之全功，使知從入之路。師征思
、田將發，先授《大學問》，德洪受而錄之。
　　「《大學》者，昔儒以為大人之學矣。敢問大人之學何以在於『明明德』乎？」
　　陽明子曰：「大人者，以天地萬物為一體者也，其視天下猶一家，中國猶一人焉。若夫
間形骸而分爾我者，小人矣。大人之能以天地萬物為一體也，非意之也，其心之仁本若是，
其與天地萬物而為一也。豈惟大人，雖小人之心亦莫不然，彼顧自小之耳。是故見孺子之入
井，而必有怵惕惻隱之心焉，是其仁之與孺子而為一體也；孺子猶同類者也，見鳥獸之哀鳴
觳觫，而必有不忍之心焉，是其仁之與鳥獸而為一體也；鳥獸猶有知覺者也，見草木之摧折
而必有憫恤之心焉，是其仁之與草木而為一體也；草木猶有生意者也，見瓦石之毀壞而必有
顧惜之心焉，是其仁之與瓦石而為一體也；是其一體之仁也，雖小人之心亦必有之。是乃根
於天命之性，而自然靈昭不昧者也，是故謂之『明德』。小人之心既已分隔隘陋矣，而其一
體之仁猶能不昧若此者，是其未動於欲，而未蔽於私之時也。及其動於欲，蔽於私，而利害
相攻，忿怒相激，則將戕物圮類，無所不為，其甚至有骨肉相殘者，而一體之仁亡矣。是故
苟無私慾之蔽，則雖小人之心，而其一體之仁猶大人也；一有私慾之蔽，則雖大人之心，而
其分隔隘陋猶小人矣。故夫為大人之學者，亦惟去其私慾之蔽，以自明其明德，復其天地萬
物一體之本然而已耳；非能於本體之外而有所增益之也。」
　　曰：「然則何以在『親民』乎？」
　　曰：「明明德者，立其天地萬物一體之體也。親民者，達其天地萬物一體之用也。故明
明德必在於親民，而親民乃所以明其明德也。是故親吾之父，以及人之父，以及天下人之父
，而後吾之仁實與吾之父、人之父與天下人之父而為一體矣；實與之為一體，而後孝之明德
始明矣！親吾之兄，以及人之兄，以及天下人之兄，而後吾之仁實與吾之兄、人之兄與天下
人之兄而為一體矣；實與之為一體，而後弟之明德始明矣！君臣也，夫婦也，朋友也，以至
於山川鬼神鳥獸草木也，莫不實有以親之，以達吾一體之仁，然後吾之明德始無不明，而真
能以天地萬物為一體矣。夫是之謂明明德於天下，是之謂家齊國治而天下平，是之謂盡性。
」
　　曰：「然則又烏在其為『止至善』乎？」
　　曰：「至善者，明德、親民之極則也。天命之性，粹然至善，其靈昭不昧者，此其至善
之發現，是乃明德之本體，而即所謂良知也。至善之發現，是而是焉，非而非焉，輕重厚薄
，隨感隨應，變動不居，而亦莫不自有天然之中，是乃民彝物則之極，而不容少有議擬增損
於其間也。少有擬議增損於其間，則是私意小智，而非至善之謂矣。自非慎獨之至，惟精惟
一者，其孰能與於此乎？後之人惟其不知至善之在吾心，而用其私智以揣摸測度於其外，以
為事事物物各有定理也，是以昧其是非之則，支離決裂，人欲肆而天理亡，明德、親民之學
遂大亂於天下。蓋昔之人固有欲明其明德者矣，然惟不知止於至善，而騖其私心於過高，是
以失之虛罔空寂，而無有乎家國天下之施，則二氏之流是矣。固有欲親其民者矣，然惟不知
止於至善，而溺其私心於卑瑣，是以失之權謀智術，而無有乎仁愛惻怛之誠，則五伯功利之
徒是矣。是皆不知止於至善之過也。故止至善之於明德、親民也，猶之規矩之於方圓也，尺
度之於長短也，權衡之於輕重也。故方圓而不止於規矩，爽其則矣；長短而不止於尺度，乘
其劑矣；輕重而不止於權衡，失其准矣；明明德、親民而不止於至善，亡其本矣。故止於至
善以親民，而明其明德，是之謂大人之學。」
　　曰：「『知止而後有定，定而後能靜，靜而後能安，安而後能慮，慮而後能得』，其說
何也？」
　　曰：「人惟不知至善之在吾心，而求之於其外，以為事事物物皆有定理也，而求至善於
事事物物之中，是以支離決裂，錯雜紛紜，而莫知有一定之向。今焉既知至善之在吾心，而
不假於外求，則志有定向，而無支離決裂、錯雜紛紜之患矣。無支離決裂、錯雜紛紜之患，
則心不妄動而能靜矣。心不妄動而能靜，則其日用之間，從容閒暇而能安矣。能安，則凡念
之發，一事之感，其為至善乎？其非至善乎？吾心之良知自有以詳審精察之，而能慮矣。能
慮則擇之無不精，處之無不當，而至善於是乎可得矣。」
　　曰：「物有本末：先儒以明德為本，新民為末，兩物而內外相對也。事有終始：先儒以
知止為始，能得為終，一事而首尾相因也。如子之說，以新民為親民，則本末之說亦有所未
然歟？」
　　曰：「終始之說，大略是矣。即以新民為親民，而曰明德為本，親民為末，其說亦未為
不可，但不當分本末為兩物耳。夫木之干，謂之本，木之梢，謂之末，惟其一物也，是以謂
之本末。若曰兩物，則既為兩物矣，又何可以言本末乎？新民之意，既與親民不同，則明德
之功，自與新民為二。若知明明德以親其民，而親民以明其明德，則民德親民焉可析而為兩
乎？先儒之說，是蓋不知明德親民之本為一事，而認以為兩事，是以雖知本末之當為一物，
而亦不得不分為兩物也。」
　　曰：「古之欲明明德於天下者，以至於先修其身，以吾子明德親民之說通之，亦既可得
而知矣。敢問欲修其身，以至於致知在格物，其工夫次第又何如其用力歟？」
　　曰：「此正詳言明德、親民、止至善之功也。蓋身、心、意、知、物者，是其工夫所用
之條理，雖亦各有其所，而其實只是一物。格、致、誠、正、修者，是其條理所用之工夫，
雖亦皆有其名，而其實只是一事。何謂身心之形體？運用之謂也。何謂心身之靈明？主宰之
謂也。何謂修身？為善而去惡之謂也。吾身自能為善而去惡乎？必其靈明主宰者欲為善而去
惡，然後其形體運用者始能為善而去惡也。故欲修其身者，必在於先正其心也。然心之本體
則性也。性無不善，則心之本體本無不正也。何從而用其正之之功乎？蓋心之本體本無不正
，自其意念發動，而後有不正。故欲正其心者，必就其意念之所發而正之，凡其發一念而善
也，好之真如好好色；發一念而惡也，惡之真如惡惡臭；則意無不誠，而心可正矣。然意之
所發，有善有惡，不有以明其善惡之分，亦將真妄錯雜，雖欲誠之，不可得而誠矣。故欲誠
其意者，必在於致知焉。致者，至也，如雲喪致乎哀之致。《易》言『知至至之』，『知至
』者，知也；『至之』者，致也。『致知』雲者，非若後儒所謂充廣其知識之謂也，致吾心
之良知焉耳。良知者，孟子所謂『是非之心，人皆有之』者也。是非之心，不待慮而知，不
待學而能，是故謂之良知。是乃天命之性，吾心之本體，自然靈昭明覺者也。凡意念之發，
吾心之良知無有不自知者。其善歟，惟吾心之良知自知之；其不善歟，亦惟吾心之良知自知
之；是皆無所與於他人者也。故雖小人之為不善，既已無所不至，然其見君子，則必厭然掩
其不善，而著其善者，是亦可以見其良知之有不容於自昧者也。今欲別善惡以誠其意，惟在
致其良知之所知焉爾。何則？意念之發，吾心之良知既知其為善矣，使其不能誠有以好之，
而復背而去之，則是以善為惡，而自昧其知善之良知矣。意念之所發，吾之良知既知其為不
善矣，使其不能誠有以惡之，而覆蹈而為之，則是以惡為善，而自昧其知惡之良知矣。若是
，則雖曰知之，猶不知也，意其可得而誠乎！今於良知之善惡者，無不誠好而誠惡之，則不
自欺其良知而意可誠也已。然欲致其良知，亦豈影響恍惚而懸空無實之謂乎？是必實有其事
矣。故致知必在於格物。物者，事也，凡意之所發必有其事，意所在之事謂之物。格者，正
也，正其不正以歸於正之謂也。正其不正者，去惡之謂也。歸於正者，為善之謂也。夫是之
謂格。《書》言『格於上下』，『格於文祖』，『格其非心』，格物之格實兼其義也。良知
所知之善，雖誠欲好之矣，苟不即其意之所在之物而實有以為之，則是物有未格，而好之之
意猶為未誠也。良知所知之惡，雖誠欲惡之矣，苟不即其意之所在之物而實有以去之，則是
物有未格，而惡之之意猶為未誠也。今焉於其良知所知之善者，即其意之所在之物而實為之
，無有乎不盡。於其良知所知之惡者，即其意之所在之物而實去之，無有乎不盡。然後物無
不格，而吾良知之所知者無有虧缺障蔽，而得以極其至矣。夫然後吾心快然無復余憾而自謙
矣，夫然後意之所發者，始無自欺而可以謂之誠矣。故曰：『物格而後知至，知至而後意誠
，意誠而後心正，心正而後身修。』蓋其功夫條理雖有先後次序之可言，而其體之惟一，實
無先後次序之可分。其條理功夫雖無先後次序之可分，而其用之惟精，固有纖毫不可得而缺
焉者。此格致誠正之說，所以闡堯舜之正傳而為孔氏之心印也。」
　　德洪曰：《大學問》者，師門之教典也。學者初及門，必先以此意授，使人聞言之下，
即得此心之知，無出於民彝物則之中，致知之功，不外乎修齊治平之內。學者果能實地用功
，一番聽受，一番親切。師常曰：「吾此意思有能直下承當，只此修為，直造聖域。參之經
典，無不吻合，不必求之多聞多識之中也。」門人有請錄成書者。曰：「此須諸君口口相傳
，若筆之於書，使人作一文字看過，無益矣。」嘉請丁亥八月，師起征思、田，將發，門人
復請。師許之。錄既就，以書貽洪曰：「《大學或問》數條，非不顧共學之士盡聞斯義，顧
恐藉寇兵而□盜糧，是以未欲輕出。」蓋當時尚有持異說以混正學者，師故云然。師既沒，
音容日遠，吾黨各以己見立說。學者稍見本體，即好為徑超頓悟之說，無復有省身克己之功
。謂「一見本體，超聖可以跂足」，視師門誠意格物、為善去惡之旨，皆相鄙以為第二義。
簡略事為，言行無顧，甚者蕩滅禮教，猶自以為得聖門之最上乘。噫！亦已過矣。自便徑約
，而不知已淪入佛氏寂滅之教，莫之覺也。古人立言，不過為學者示下學之功，而上達之機
，待人自悟而有得，言語知解，非所及也。《大學》之教，自孟氏而後，不得其傳者幾千年
矣。賴良知之明，千載一日，復大明於今日。茲未及一傳，而紛錯若此，又何望於後世耶？
是篇鄒子謙之嘗附刻於《大學》古本，茲收錄《續編》之首。使學者開卷讀之，思吾師之教
平易切實，而聖智神化之機固已躍然，不必更為別說，匪徒惑人，只以自誤，無益也。
教條示龍場諸生

　　諸生相從於此，甚盛。恐無能為助也，以四事相規，聊以答諸生之意：一曰立志；二曰
勤學；三曰改過；四曰責善。其慎聽，毋忽！
立志

　　志不立，天下無可成之事，雖百工技藝，未有不本於志者。今學者曠廢隳惰，玩歲愒時
，而百無所成，皆由於志之未立耳。故立志而聖，則聖矣；立志而賢，則賢矣。志不立，如
無舵之舟，無銜之馬，漂蕩奔逸，終亦何所底乎？昔人有言，使為善而父母怒之，兄弟怨之
，宗族鄉黨賤惡之，如此而不為善可也；為善則父母愛之，兄弟悅之，宗族鄉黨敬信之，何
苦而不為善為君子？使為惡而父母愛之，兄弟悅之，宗族鄉黨敬信之，如此而為惡可也；為
惡則父母怒之，兄弟怨之，宗族鄉黨賤惡之，何苦而必為惡為小人？諸生念此，亦可以知所
立志矣。
勤學

　　已立志為君子，自當從事於學。凡學之不勤，必其志之尚未篤也。從吾游者，不以聰慧
警捷為高，而以勤確謙抑為上。諸生試觀儕輩之中，苟有虛而為盈，無而為有，諱己之不能
，忌人之有善，自矜自是，大言欺人者，使其人資稟雖甚超邁，儕輩之中，有弗疾惡之者乎
？有弗鄙賤之者乎？彼固將以欺人，人果遂為所欺，有弗竊笑之者乎？苟有謙默自持，無能
自處，篤志力行，勤學好問，稱人之善，而咎己之失，從人之長，而明己之短，忠信樂易，
表裡一致者，使其人資稟雖甚魯鈍，儕輩之中，有弗稱慕之者乎？彼固以無能自處，而不求
上人，人果遂以彼為無能，有弗敬尚之者乎？諸生觀此，亦可以知所從事於學矣。
改過

　　夫過者，自大賢所不免，然不害其卒為大賢者，為其能改也。故不貴於無過，而貴於能
改過。諸生自思平日亦有缺於廉恥忠信之行者乎？亦有薄於孝友之道，陷於狡詐偷刻之習者
乎？諸生殆不至於此。不幸或有之，皆其不知而誤蹈，素無師友之講習規飭也。諸生試內省
，萬一有近於是者，固亦不可以不痛自悔咎。然亦不當以此自歉，遂餒於改過從善之心。但
能一旦脫然洗滌舊染，雖昔為寇盜，今日不害為君子矣。若曰吾昔已如此，今雖改過而從善
，將人不信我，且無贖於前過，反懷羞澀凝沮，而甘心於污濁終焉，則吾亦絕望爾矣。
責善

　　責善，朋友之道，然須忠告而善道之。悉其忠愛，致其婉曲，使彼聞之而可從，繹之而
可改，有所感而無所怒，乃為善耳。若先暴白其過惡，痛毀極底，使無所容，彼將發其愧恥
憤恨之心，雖欲降以相從，而勢有所不能，是激之而使為惡矣。故凡訐人之短，攻發人之陰
私，以沽直者，皆不可以言責善。雖然，我以是而施於人不可也。人以是而加諸我，凡攻我
之失者，皆我師也，安可以不樂受而心感之乎？某於道未有所得，其學鹵莽耳。謬為諸生相
從於此，每終夜以思，惡且未免，況於過乎？人謂事師無犯無隱，而遂謂師無可諫，非也。
諫師之道，直不至於犯，而婉不至於隱耳。使吾而是也，因得以明其是；吾而非也，因得以
去其非：蓋教學相長也。諸生責善，當自吾始。
五經臆說十三條〔一〕

　　師居龍場，學得所悟，證諸《五經》，覺先儒訓釋未盡，乃隨所記憶，為之疏解。閱十
有九月，《五經》略遍，命曰《臆說》。既後自覺學益精，工夫益簡易，故不復出以示人。
洪嘗乘間以請。師笑曰：「付秦火久矣。」洪請問。師曰：「只致良知，雖千經萬典，異端
曲學，如執權衡，天下輕重莫逃焉，更不必支分句析，以知解接人也。」後執師喪，偶於廢
稿中得此數條。洪竊錄而讀之，乃歎曰：「吾師之學，於一處融徹，終日言之不離是矣。即
此以例全經，可知也。」
　　元年春王正月○人君即位之一年，必書元年。元者，始也，無始則無以為終。故書元年
者，正始也。大哉乾元，天之始也。至哉坤元，地之始也。成位乎其中，則有人元焉。故天
下之元在於王；一國之元在於君；君之元在於心。元也者，在天為生物之仁，而在人則為心
。心生而有者也，曷為為君而始乎？曰：「心生而有者也。未為君，而其用止於一身；既為
君，而其用關於一國。故元年者，人君為國之始也。當是時也，群臣百姓，悉意明目以觀維
新之始。則人君者，尤當洗心滌慮以為維新之始。故元年者，人君正心之始也。」曰：「前
此可無正乎？」曰：「正也，有未盡焉，此又其一始也。改元年者，人君改過遷善，修身立
德之始也，端本澄源，三綱五常之始也；立政治民，休戚安危之始也。嗚呼！其可以不慎乎
？」
　　「元年」者，魯隱公之元年。「春」者，天之春。「王」，周王也。王次春，示王者之
上承天道也。「正月」者，周王之正月。周人以建子為天統，則夏正之十一月也。夫子以天
下之諸侯不復知有周也，於是乎作《春秋》以尊王室，故書「王正月」，以大一統也。書「
王正月」以大一統，不以王年，而以魯年者，《春秋》魯史，而書「王正月」，斯所以為大
一統也。隱公未嘗即位也，何以有元年乎？曰：「隱公即位矣。不即位，何以有元年？夫子
削之不書，欲使後人之求其實也。」曰：「隱公即位矣，而不書，何也？」曰：「隱公以桓
之幼而攝焉，其以攝告，故不即位也。然而天下知隱公讓國之善，而爭奪覬覦者知所愧矣。
」曰：「以攝告，則宜以攝書，而不書何也？」曰：「隱公，兄也，桓公，弟也，庶均以長
，隱公君也，奚攝焉？然而天下知嫡庶長幼之分，而亂常失序者知所定也。」曰：「隱公君
也，非攝也，則宜即位矣，而不即位焉，何也？」曰：「諸侯之立國也，承之先君，而命之
天子，隱無所承命也。然而天下知父子君臣之倫，而無父無君者知所懼矣。一不書即位，而
隱公讓國之善見焉，嫡庶長幼之分明焉，父子君臣之倫正焉，善惡兼著，而是非不相掩。嗚
呼！此所以為化工之妙也歟！」
　　鄭伯克段於鄢○書「鄭伯」，原殺段者惟鄭伯也。段以弟篡兄，以臣伐君，王法之所必
誅，國人之所共討也。而專罪鄭伯！蓋授之大邑，而不為之所，縱使失道，以至於敗者，伯
之心也。段之惡既已暴著於天下，《春秋》無所庸誅矣。書「克」，原伯之心素視段為寇敵
，至是而始克之也。段居於京，而書於鄢，見鄭伯之既伐諸京，而復伐諸鄢，必殺之而後已
也。鄭伯之於叔段，始焉授之大邑，而聽其收鄙，若愛弟之過而過於厚也。既其畔也，王法
所不赦，鄭伯雖欲已焉，若不容已矣。天下之人皆以為段之惡在所必誅，而鄭伯討之宜也。
是其跡之近似，亦何以異於周公之誅管、蔡。故《春秋》特誅其意而書曰：「鄭伯克段於鄢
！」，辯似是之非，以正人心，而險譎無所容其奸矣。
　　天地感而萬物化生，實理流行也。聖人感人心而天下和平，至誠發見也。皆所謂「貞」
也。觀天地交感之理，聖人感人心之道，不過於一貞，而萬物生，天下和平焉，則天地萬物
之情可見矣。
　　《恆》，所以亨而無咎，而必利於貞者，非《恆》之外復有所謂貞也，久於其道而已。
貞即常久之道也。天地之道，亦惟常久而不已耳，天地之道，無不貞也。「利有攸往」者，
常之道，非滯而不通，止而不動之謂也。是乃始而終，終而復始，循環無端，周流而不已者
也。使其滯而不通，止而不動，是乃泥常之名，而不知常之實者也，豈能常久而不已乎？故
「利有攸往」者，示人以常道之用也。以常道而行，何所往而不利！無所往而不利，乃所以
為常久不已之道也。天地之道，一常久不已而已。日月之所以能晝而夜，夜而復晝，而照臨
不窮者，一天道之常久而不已也。四時之所以能春而冬，冬而復春，而生運不窮者，一天道
之常久不已也。聖人之所以能成而化，化而復成，而妙用不窮者，一天道之常久不已也。夫
天地、日月、四時，聖人之所以能常久而不已者，亦貞而已耳。觀夫天地、日月、四時，聖
人之所以能常久而不已者，不外乎一貞，則天地萬物之情，其亦不外乎一貞也，亦可見矣。
《恆》之為卦，上震為雷，下巽為風，雷動風行，簸揚奮厲，翕張而交作，若天下之至變也
。而所以為風為雷者，則有一定而不可易之理，是乃天下之至《恆》也。君子體夫雷風為《
恆》之象，則雖酬酢萬變，妙用無方，而其所立，必有卓然而不可易之體，是乃體常盡變。
非天地之至恆，其孰能與於此？
　　《遁》，陰漸長而陽退遁也。《彖》言得此卦者，能遁而退避則亨。當此之時，苟有所
為，但利小貞而不可大貞也。夫子釋之以為《遁》之所以為亨者，以其時陰漸長，陽漸消，
故能自全其道而退遁，則身雖退而道亨，是道以遁而亨也。雖當陽消之時，然四陽尚盛，而
九五居尊得位；雖當陰長之時，然二陰尚微，而六二處下應五。蓋君子猶在於位，而其朋尚
盛，小人新進，勢猶不敵，尚知順應於君子，而未敢肆其惡，故幾微。君子雖已知其可遁之
時，然勢尚可為，則又未忍決然捨去，而必於遁，且欲與時消息，盡力匡扶，以行其道。則
雖當遁之時，而亦有可亨之道也。雖有可亨之道，然終從陰長之時，小人之朋日漸以盛。苟
一裁之以正，則小人將無所容，而大肆其惡，是將以救敝而反速之亂矣。故君子又當委曲周
旋，修敗補罅，積小防微，以陰扶正道，使不至於速亂。程子所謂「致力於未極之間，強此
之衰，艱彼之進，圖其暫安」者，是乃小利貞之謂矣。夫當遁之時，道在於遁，則遁其身以亨
其道。道猶可亨，則亨其遁以行於時。非時中之聖與時消息者，不能與於此也。故曰：「《
遁》之時義大矣哉！」
　　「明出地上，《晉》，君子以自昭明德。」日之體本無不明也，故謂之大明。有時而不
明者，入於地，則不明矣。心之德本無不明也，故謂之明德。有時而不明者，蔽於私也。去
其私，無不明矣。日之出地，日自出也，天無與焉。君子之明明德，自明之也，人無所與焉
。自昭也者，自去其私慾之蔽而已。初陰居下，當進之始，上與四應，有晉如之象。然四意
方自求進，不暇與初為援，故又有見摧之象。當此之時，苟能以正自守，則可以獲吉。蓋當
進身之始，德業未著，忠誠未顯，上之人豈能遽相孚信。使其以上之未信，而遂汲汲於求知
，則將有失身枉道之恥，懷憤用智之非，而悔咎之來必矣。故當寬裕雍容，安處於正，則德
久而自孚，誠積而自感，又何咎之有乎？蓋初雖晉如，而終不失其吉者，以能獨行其正也。
雖不見信於上，然以寬裕自處，則可以無咎者，以其始進在下，而未嘗受命當職任也。使其
已當職任，不信於上，而優裕廢弛，將不免於曠官之責，其能以無咎乎？
　　《時邁》十五句，武王初克商，巡守諸侯，朝會祭告之樂歌。言我不敢自逸，而以時巡
行諸侯之邦。我勤民如此，天其以我為子乎？今以我巡行之事佔之，是天之實有以右序夫我
有周矣。何者？我之巡行諸侯，所以興廢舉墜，削有罪，黜不職者，亦聊以警動震發其委靡
頹惰者耳。而四方諸侯莫不警懼修者，敦薄立懦，而興起夫維新之政，至於懷柔百神，而河
之深廣，岳之崇高，莫不感格焉。則信乎天之以我為王，而於以君臨夫天下矣。於是我其宣
明昭布我有周之典章，於以式序在位之諸侯；我其戢斂夫干戈弓矢，以偃夫武功；我其旁求
懿德之士，陳佈於中國，以敷夫文德。則亦信乎可以為王，而能保有上天右序我有周之命矣
。
　　《執競》十四句，言武王持其自強不息之心，其功烈之盛，天下既莫得而強之矣。成、
康繼之，其德亦若是其顯，而復為上帝之所皇焉。夫繼武王之後，蓋難乎其為德也，然自成
、康之相繼為君，而其德愈益彰明，則於武王無競之烈為有光，而成、康誠可謂善繼矣。今
我以三王之功德，作之於樂，以祈感格，而果能降福之多且大若此，我其可不反身修德，而
思有以成之乎？我能反身修德，而威儀之反，則可享神之福，既醉既飽，而三王之所福我者
，益將反覆而無窮矣。此蓋祭武王、成王、康王之詩也。
　　《思文》八句，言思文後稷，其德真可以配上天矣。蓋凡使我蒸民之得以粒食者，莫非
爾後稷之德之所建也。斯固後稷之德矣，然來牟之種，非天不生，則是來牟之貽我者，實由
上帝以此命之後稷，而使之遍養夫天下，是以天下之民皆有所養，而得以復其常道，則後稷
之德，固亦莫非上天之德也。此蓋郊祀後稷以配天之詩，故頌後稷之德而卒歸之於天雲。
　　《臣工》十五句，戒農官之詩。言嗟爾司農之臣工，當各敬爾在公之事。今王以治農之
成法賜汝，汝宜來咨來度，而敬承毋怠也。因並呼農官之屬而總詔之曰：「嗟爾保介，當茲
暮春之月，牟麥在田，而百谷未播，蓋農工之暇也，汝亦何所為乎？」因問：「汝所治之新
田，其牟麥亦如何哉？」夫牟麥之茂盛，皆上帝之明賜也。牟麥漸熟，則行將受上帝之明賜
矣。上帝有是明賜，爾苟惰農自安，是不克靈承而泯上帝之賜矣。爾尚永力爾田，以昭明上
帝之賜，務底於豐年有成可也。然則爾亦烏可謂茲農工之尚遠，而遂一無所事乎？汝當命爾
眾農，乘茲閒暇，預修播種之事，以具乃田器。奄忽之間，又將艾麥而與東作矣。「暮春」
，周正建寅之月，夏之正月也。
　　《有瞽》十三句，言「有瞽有瞽，在周之廷」，而樂工就列矣。「設業設虔，崇牙樹羽
，應田縣鼓，絩磬祝圉」，而樂器具陳矣。樂器既以備陳，於是眾樂乃奏，而簫管之屬亦皆
備舉矣。由是樂聲之喤喤，其整密麗肅者，莫非至敬之所寓，而雍容暢達者，莫非至和之所
宣，其肅雍和鳴如此，是以幽有以感乎神，而先祖是聽，明有以感乎人，而我客來觀厥成者
。蓋武王功成作樂，使非繼述之孝，真無愧於文考，固無以致先祖之格，而非其盛德之至，
伐紂救民之舉，真有以順乎天，應乎人，而於湯有光焉！其亦何以能使亡國者之子孫永觀厥
成，而略無忌嫉之心乎？此蓋始作樂而合於祖廟之詩。
--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
