悟真錄之九　續編四
序

　　是卷師作於弘治初年，筮仕之始也。自題其稿曰《上國游》。洪葺師錄，自辛巳以後文
字厘為《正錄》；已前文字則間采《外集》，而不全錄者。蓋師學靜入於陽明洞，得悟於龍
場，大徹於征寧藩。多難殷憂，動忍增益，學益徹則立教益簡易，故一切應酬諸作，多不匯
入。是卷已廢閣逸稿中久矣，茲刻《續錄》，復檢讀之。見師天稟夙悟，如玉出璞，雖未就
追琢，而暗暗內光。因歎師稟夙智，若無學問之全功，則逆其所造，當只止此。使學者智不
及師，肯加學問之全功，則其造詣日精，當亦莫御。若智過於師，而功不及師，則終無所造
，自負其質者多矣。乃復取而刻之。俾讀師全錄者，聞道貴得真修，徒恃其質，無益也。嘉
靖辛酉，德洪百拜識。
鴻泥集序

　　《鴻泥集》十有三卷、《燕居集》八卷，半閒龍先生之作也。其子歛憲君致仁將刻諸梓
，而屬其序於守仁曰：「斯將來之事也，然吾家君老矣，及見其言之傳焉，庶以悅其心。吾
子以為是傳乎？」
　　守仁曰：「是非所論也，孝子之事親也，求悅其心志耳目，惟無可致力，無弗盡焉。況
其言語文辭，精神之所存，非獨意玩手澤之餘，其得而忽也。既思永其年，又思永其名，篤
愛無已也。將務悅其親，寧是之與論乎？」
　　君曰：「雖然，吾子言之。」
　　守仁曰：「是乃所以自盡者。夫必其弗傳也，斯幾於不仁；必其傳之也，斯幾於不知。
其傳也屬之己，其傳之弗傳之也屬之人。姑務其屬之己也已。」
　　君曰：「雖然，吾子必言之。」
　　守仁曰：「繪事之詩，不入於《風》、《雅》；孺子之歌，見稱於孔、孟。然則古之人
其可傳而弗傳者多矣，不冀傳而傳之者有矣。抑傳與不傳之間乎！昔馬談之史，其傳也遷成
之；班彪之文，其傳也固述之。衛武公老矣，而有抑之戒，蓋有道矣。夫子刪《詩》，列之
《大雅》，以訓於世。吾聞先生年八十，而博學匪懈，不忘乎警惕，又嘗數述《六經》、宋
儒之緒論。其於道也，有聞矣；其於言也，足訓矣。致仁又尊顯而張大之，將益興起乎道德
，而發揮乎事業，若泉之達，其放諸海，不可限而量。是集也，其殆有傳乎？」
　　致仁起拜曰：「是足以為家君壽矣。霓也，敢忘吾子之規？」遂書之為敘。
澹然子序
有詩

　　澹然子四易其號：其始曰凝秀，次曰完齋，又次曰友葵，最後為澹然子。陽明子南遷，
遇於瀟湘之上，而語之故，且屬詩篇，詩而敘之。
　　其言曰：「人，天地之心而五行之秀也。凝則形而生，散則游而變。道之不凝，雖生猶
變。反身而誠，而道凝矣。故首之以『凝秀』。道凝於己，是為率性。率性而人道全，斯之
謂『完』，故次之以『完齋』。完齋者，盡己之性也。盡己之性，而後能盡人之性，盡萬物
之性，至於草木，至矣。葵，草木之微者也，故次之以『友葵』。友葵，同於物也。內盡於
己，而外同乎物，則一矣。一則吻然而天游，混然而神化，同歸而殊途，一致而百慮，天下
何思何慮矣。故次之以『澹然子』終焉。」
　　或曰：「陽明子之言倫矣，而非澹然子之意也。澹然之意玄矣，而非陽明子之言也。」
　　陽明子聞之曰：「其然，豈其然乎？」書之以質於澹然子。澹然子，世所謂滇南趙先生
者也。
　　詩曰：兩端妙闔癖，五連無留停。藐然覆載內，真精諒斯凝。雞犬一馳放，散失隨飄零
。惺惺日收斂，致曲乃明誠。
　　明誠為無忝，無忝斯全歸。深淵春冰薄，千鈞一比微。膚發尚如此，天命焉可違？參乎
吾與爾，免矣幸無虧。
　　人物各有稟，理同氣乃殊。曰殊非有二，一本分澄淤。志氣塞天地，萬物皆吾軀。炯炯
傾陽性，葵也吾友於。
　　孰葵孰為予，友之尚為二。大化豈容心，繄我亦何意。悠哉澹然子，乘化自來去。澹然
匪冥然，勿記還勿助。

壽楊母張太孺人序

　　考功主事楊名父之母張太孺人，以敏慧貞肅為鄉邑女氏師，凡鄉人稱閨閫之良，必曰張
太孺人。而名父亦以孝行聞。苟擬人物，有才識行誼，無問知不知，必首曰名父。名父蓋今
鄉評士論之公則爾也。
　　今年六月，太孺人壽六十有七，大夫卿士美楊氏母子之賢，以為難得，舉酒畢賀。於是
太孺人之是女若婿，從事於京師，且歸，太孺人一旦欣然治裝，欲與俱南。名父帥妻子從親
戚百計以留。太孺人曰：「噫，小子無庸爾焉！自爾舉進士，為令三邑，今為考功，前後且
十有八年，吾能一日去爾哉？爾為令，吾見爾出入以勞民務，昕夕不遑，而爾無怠容，吾知
爾之能勤。然其時監司督於上，或爾有所畏也。見爾之食貧自守，一介不以苟，而以色予養
，吾知爾之能廉。然其時方有以賄敗者，或爾有所懲也。見爾毀淫祠，崇正道，禮先賢之後
，旌行舉孝，拳拳以風俗為心，吾知爾能志於正。然其時遠近方以是燁，爾或以是發聞也。
自爾入為部屬且五年，庶幾得以自由，而爾食忘味，寢忘寐，雞鳴而作，候予寢而出，朝於
上，疾風甚雨，雷電晦暝，而未嘗肯以一日休，予然後信爾之誠於勤。身與妻子為清苦，而
澹然以為樂；交天下之士，而莫有以苞苴饋遺至，予然後信爾之誠於廉。凡交爾而來者，予
耳其言，非文學道義之相資，則朝廷之政，邊微之務是謀，磨礱砥礪，惟不及古之人是憂焉
，予然後信爾之誠志於正，而非有所色取於其外，吾於是而可以無憂爾也已。且爾弟亦善養
。吾老矣，姻族鄉黨之是懷，南歸，予樂也。」名父跽請不已。太孺人曰：「止。而獨不聞
之，夫煦煦焉飲食供奉以為孝，而中衡拂之，孰與樂親之心而志之養乎？」名父懼，乃不敢
請。縉紳士夫聞太孺人之言者，莫不咨嗟歎息，以為雖古文伯、子與之母何以加是。於是相
與倡為歌詩，以頌太孺人之賢，而嘉名父之能養。某於名父厚也，比而序之。
對菊聯句序

　　職方南署之前，有菊數本，閱歲既槁。李君貽教為正郎。於時天子居亮暗，西北方多事
，自夏徂秋，荒頓窘戚，菊發其故業，高及於垣。署花盛開且衰，而貽教尚未之知也。一日
，守仁與黃明甫過貽教語，開軒而望，始見焉。計其時，重陽之節既去之旬有五日。相與感
時物之變衰，歎人事之超忽，發為歌詩，遂成聯句。郁然而憂深，悄然而情隱，雖故托辭於
觴詠，而沉痛惋悒，終有異乎昔之舉酒花前，劇飲酣歌，陶然而樂者矣。古之人謂菊為花之
隱逸，則菊固惟澗谷巖洞村圃籬落之是宜。而以植之簿書案牘之間，殆亦昔之所謂「吏而隱
者」歟？守仁性僻而野，嘗思鹿豕木石之群。貽教與明甫，雖各惟利器處劇任，而飄然每有
煙霞林壑之想。以是人對是菊，又當是地，嗚呼！固宜其重有感也已！
東曹倡和詩序

　　正德改元之三月，兩廣缺總制大臣。朝議以東南方多事，其選於他日，宜益慎重。於是
湖南熊公由兵部左侍郎且滿九載秩矣，擢左都御史以行。眾皆以兩廣為東南巨鎮，海外諸蠻
夷之所向背，如得人而委之，天子四方之憂可免二焉。雖於資為屈，而以清德厚望選重可知
矣。然而司馬執兵之樞，居中斡旋，以運制四外，不滋為重歟？方其初議時，亦有以是言者
。慮非不及，而當事者卒以公之節操才望為辭，謂非公不可，其意實欲因是而出公於外也。
於是士論哄然，以為非宜。然已命下無及矣。為重鎮得賢大臣而撫之，朝議以重舉，而公以
德升，物議顧怏然而不滿也。衡物之情，以行其私，而使人懷不滿焉，非夫忘世避俗之士，
不能無憂焉。自命下暨分之行，曹屬之為詩以寫其眷留之情者，凡若干人。以前驅之驟發也
，敘而次之，僅十之一。遮公御而投之，庸以寄其私焉。
豫軒都先生八十受封序

　　弘治癸亥冬，守仁自會稽上天目，東觀於震澤。遇南濠子、都玄敬於吳門。遂偕之入玄
墓，登天平。還，值大雪，次虎丘。凡相從旬有五日。予與南濠子為同年，蓋至是而始知其
學之無所不窺也。
　　歸造其廬，獲拜其父豫軒先生。與予坐而語，蓋屯然其若避而匯趨也，秩然其若斂而陽
煦也。予坎然而心撼焉，倏而色慚焉，倏而目駭焉，亡予之故。
　　先生退，守仁謂南濠子曰：「先生殆有道者歟！胡為乎色之不存予，而德之予薰也？」
南濠子笑而頷之曰：「然，子其知人哉！吾家君於藝鮮不通，而人未嘗見其學也。於道鮮不
究，而人未嘗知其有也。夫善之弗彰也，則於子乎避。雖然，吾家君則甚惡之。吾子既知之
也，穆其敢隱乎？凡穆之所見知於吾子，皆吾家君之所弗屑也。故鄉之人無聞焉。非吾子之
粹於道，其寧孰識之？」
　　夫南濠子之學以該洽聞，四方之學者，莫不誦南濠子之名，而莫有知其學之出自先生者
。先生之學，南濠子之所未能盡，而其鄉人曾莫知之。古所謂潛世之士哉！彼且落其榮而核
之存，彼且固靈株而塞其兌，彼且被褐而懷玉，離形跡，遁聲華，而以為知己者累，孰比比
焉？跡形骸而求之，其遠哉！
　　今年先生壽八十，神完而氣全，齒發無所變。八月甲寅，天子崇徽號於兩宮，推恩臣下
。於是南濠子方為冬官主事，得被異數，封先生如其官。同年之任於京者，美先生之高壽，
樂南濠子之獲榮其親也，集而賀之。夫樂壽康寧，世之所慕，而予不敢以為先生侈。章服華
寵，世之所同貴，而予不敢以為先生榮。南濠子以予言致之先生，亦且以予為知言乎？乙丑
十月序。
送黃敬夫先生歛憲廣西序

　　古之仕者，將以行其道；今之仕者，將以利其身。將以行其道，故能不以險夷得喪動其
心，而惟道之行否為休戚。利其身，故懷土偷安，見利而趨，見難而懼。非古今之性爾殊也
，其所以養於平日者之不同，而觀夫天下者之達與不達耳。
　　吾邑黃君敬夫，以刑部員外郎擢廣西按察僉事。廣西天下之西南徼也。地卑濕而土疏薄
，接境於諸島蠻夷；瘴癘郁蒸之氣，朝夕彌茫，不常睹日月；山僮海僚，非時竊發；鳥妖蛇
毒之患，在在而有。固今仕者之所懼而避焉者也。
　　然予以為中原固天下之樂土，人之所趨而聚居者。然中原之民至今不加多，而嶺廣之民
至今不加少，何哉？中原之民，其始非必盡皆中原者也，固有從嶺廣而遷居之者矣。嶺廣之
民，其始非必盡皆嶺廣者也，固有從中原而遷居之者矣。久而安焉，習而便焉，父兄宗族之
所居，親戚墳墓之所在，自不能一日捨此而他也。古之君子，惟知天下之情不異於一鄉，一
鄉之情不異於一家，而家之情不異於吾之一身。故視其家之尊卑長幼，猶家之視身也；視天
下之尊卑長幼，猶鄉之視家也。是以安土樂天，而無入不自得。後之人視其兄之於己，固已
有間，則又何怪其險夷之異趨，而利害之殊節也哉？今仕於世，而能以行道為心，求古人之
意，以達觀夫天下，則嶺廣雖遠，固其鄉閭；嶺廣之民，皆其子弟；郡邑城郭，皆其父兄宗
族之所居；山川道裡，皆其親戚墳墓之所在。而嶺廣之民，亦將視我為父兄，以我為親戚，
雍雍愛戴，相眷戀而不忍去，況以為懼而避之耶？
　　敬夫吾邑之英也。幼居於鄉，鄉之人無不敬愛。長徙於南畿之六合，六合之人，敬而愛
之，猶吾鄉也。及舉進士，宰新鄭，新鄭之民曰：「吾父兄也。」人為冬官主事，出治水於
山東，改秋官主事，擢員外郎，僚采曰：「吾兄弟也。」蓋自居於鄉以至於今，經歷且十餘
地，而人之敬愛之如一日。君亦自為童子以至於為今官，經歷且八九職，而其所以待人愛眾
者，恆如一家。今之擢廣西也，人鹹以君之賢，宜需用於內，不當任遠地。君曰：「吾則不
賢。使或賢也，乃所以宜於遠。」
　　嗚呼！若君者可不謂之志於行道，素養達觀，而有古人之風也歟？夫志於為利，雖欲其
政之善，不可得也。志於行道，雖欲其政之不善，亦不可得也。以君之所志，雖未有所見，
吾猶信其能也。況其赫燁之聲，奇偉之績，久熟於人人之耳目，則吾於君之行也，頌其所難
而易者見矣。
性天卷詩序

　　錫之崇安寺，有浮屠淨覺者，扁其居曰「性天」。因地官秦君國聲而請序於予。予不知
淨覺，顧國聲端人也，而淨覺托焉，且嘗避所居以延國聲誦讀其間，此其為人必有可與言者
矣。然「性天」既非淨覺之所及，而「性」與「天」又孔子之所罕言，子貢之所未聞，則吾
亦豈易言哉？吾聞浮屠氏以寂滅為宗，其教務抵於木槁灰死，影絕跡滅之境，以為空幻。則
淨覺所謂「性天」雲者，意如此乎？淨覺既已習聞，而復予請焉，其中必有願也，吾不可復
以此而瀆告之。姑試與淨覺觀於天地之間，以求所謂「性」與「天」者而論之。
　　則凡赫然而明，蓬然而生，訇然而驚，油然而興，凡蕩前擁後，迎盼而接眒者，何適而
非此也哉？今夫水之生也潤以下，木之生也植以上，性也。而莫知其然之妙，水與木不與焉
，則天也。激之而使行於山巔之上，而反培其末，是豈水與木之性哉？其奔決而僕夭，固非
其天矣。人之生，入而父子、夫婦、兄弟，出而君臣、長幼、朋友，豈非順其性以全其天而
已耶？聖人立之以紀綱，行之以禮樂，使天下之過弗及焉者，皆於是乎取中，曰「此天之所
以與我，我之所以為性」雲耳。不如是，不足以為人，是謂喪其而失其天。而況於絕父子，
屏夫婦，逸而去之耶？吾儒之所謂性與天者，如是而已矣。若曰「性天之流行」雲，則吾又
何敢躐以褻淨覺乎哉？
　　夫知而弗以告，謂之不仁；告之而躐其等，謂之誣；知而不為焉者，謂之惑。吾不敢自
陷於誣與不仁。觀淨覺之所與，與其所以請，亦豈終惑者邪？既以復國聲之請，遂書於其卷
。
送陳懷文尹寧都序

　　木之產於鄧林者，無棄材；馬之出於渥窪者，無凡足。非物性之有異，其種類土地使然
也。剡溪自昔稱多賢，而陳氏之居剡者，尤為特盛。其先有諱過者，仕宋，為侍御史。子匡
，由進士為少詹事。匡之四世孫聖，登進士，判處州。子頤，征著作。頤子國光，元進士，
官大理卿。光侄彥范，為越州路總管。至懷文之兄堯，由鄉進士掌教濮州。弟璟，蜀府右長
史。珂，進士，刑曹主事。衣冠文物，輝映後先，豈非人之所謂鄧林、渥窪者乎？宜必有環
奇之材，絕逸之足，干青雲而躡風電者，出乎其間矣。
　　懷文始與予同舉於鄉，望其色而異，耳其言而驚。求其世，則陳氏之產也。曰：「嘻！
累哉，土地則爾，他時柱廊廟而致千里者，非彼也歟！」既而匠石靡經，伯樂不遇，遂復困
寂寞而伏監車者十有五年。斯則有司之不明，於懷文固無病也。今年赴選銓曹，授尹江西之
寧都。夫以懷文合抱之具，此宜無適而不可。顧寧都百里之地，吾恐懷文之驥足有所不展也
。然而行遠之邇，登高之卑，自今日始矣。則如予之好於懷文者，於其行能無言乎？贈之詩
曰：
　　「矯矯千金駿，鬱鬱披雲枝。跑風拖雷電，梁棟惟其宜。寒林棲落日，暮色江天卮。元
龍湖海士，客衣風塵緇。牛刀試花縣，鳴琴坐無為。清濯廬山雲，心事良獨奇。悠悠西江水
，別懷諒如斯。」
送駱蘊良潮州太守序

　　昔韓退之為潮州刺史，其詩文間亦有述潮之土風物產者。大抵謂潮為瘴毒崎險之鄉。而
海南帥孔戣又以潮州小，祿薄，特給退之錢千十百，周其闕乏。則潮蓋亦邊海一窮州耳。今
之嶺南諸郡以饒足稱，則必以潮為首舉，甚至以為雖江、淮財賦之地，亦且有所不及。豈潮
之土地嗇於古而今有所豐，抑退之貶謫之後，其言不無激於不平而有所過也？退之為刑部侍
郎，諫迎佛骨，天子大怒，必欲置之死。裴度、崔群輩為解，始得貶潮州。則潮在當時不得
為美地，亦略可見。今之所稱，則又可以身至而目擊，固非出於妄傳。特其地之不同於古，
則要為有自也。
　　予嘗謂：牧守之治郡，譬之農夫之治田。農夫上田，一歲不治則半收。再歲不治則無食
，三歲不治則化為蕪莽，而比於瓦礫。苟盡樹藝之方，而勤耕耨之節，則下田之收與上等。
江、淮故稱富庶，當其兵荒之際，凋殘廢瘠，固宜有之。乃今重熙累洽之日，而其民往往有
不堪之歎，豈非以其俗素習於奢逸，而上之人又從而重斂繁役之，刓剝環四面而集，則雖有
良守牧，亦一暴十寒，其為生也無幾矣。潮地岸大海，積無饒富之名，其民貢賦之外，皆得
以各安地利，業儉樸，而又得守牧如退之、李德裕、陳堯佐之徒相望而撫掬梳摩之，所以積
有今日之盛，實始於此。邇十餘年來，富盛之聲既揚，則其勢不能久而無動。有司者又將顧
而之焉。則吾恐今日之潮，復為他時之江淮，其甚可念也。
　　今年潮知府員缺，諸暨駱公蘊良以左府經歷擢是任以往。公嘗守安陸，至今以富足號，
遂用是建重屏其地。繼後循其跡而治之者，率多有聲聞。及入經歷左府都督事，兵府政清，
自府帥下迨幕屬軍吏，禮敬畏戴，不謀而同。其於潮州也，以其治安陸者治之，而又獲夫上
下之心，如今日之在兵府，將有為而無不從，有革而無不聽，政績之美，又果足為後來者之
所遵守，則潮之富足，將終保於無恙，而一郡民神為有福矣。夫為天子延一郡之福，功豈小
乎哉？推是以進，他日所成，其又可論？公僚友李載陽輩請言導公行。予素知公之心，且稔
其才，自度無足為贈者，為潮民慶之以酒，而頌之以此言。
高平縣志序

　　《高平志》者，高平之山川、土田、風俗、物產無不志焉。曰高平，則其地之所有皆舉
之矣。
　　《禹貢》《職方》之述，已不可尚。漢以來《地理郡國志》、《方與勝覽》、《山海經
》之屬，或略而多漏，或誕而不經，其間固已不能無憾。惟我朝之《一統志》，則其綱簡於
《禹貢》而無遺，其目詳於《職方》而不冗。然其規模宏大闊略，實為天下萬世而作，則王
者事也。若夫州縣之志，固又有司者之職，其亦可緩乎？
　　弘治乙卯，慈溪楊君明甫令澤之高平。發號出令，民既悅服。乃行田野，進父老，詢邑
之故，將以修廢舉墜。而邑舊無志，無所於考。明甫慨然太息曰：「此大闕，責在我。」遂
廣詢博采，搜秘闕疑，旁援直據，輔之以已見，遵《一統志》凡例，總其要節，而屬筆於司
訓李英，不逾月編成。於是繁劇紛沓之中，不見聲色，而數千載散亂淪落之事，棄廢磨滅之
跡，燦然復完。明甫退然若無與也。邑之人士動容相慶，駭其昔所未聞者之忽睹，而喜其今
所將泯者之復明也。走京師請予序。
　　予惟高平即古長平，戰國時秦白起攻趙，坑降卒四十萬於此，至今天下冤之。故自為童
子，即知有長平。慷慨好奇之士，思一至其地，以吊千古不平之恨而不可得。或時考圖志以
求其山川形勢於彷彿間。予嘗思睹其志，以為遠莫致之，不謂其無有也。蓋嘗意論趙人以四
十萬俯首降秦，而秦卒坑之，了無哀恤顧忌，秦之毒虐，固已不容誅，而當時諸侯，其先亦
自有以取此者。夫先王建國分野，皆有一定之規畫經制。如今所謂志書之類者，以紀其山川
之險夷，封疆之廣狹，土田之饒瘠，貢賦之多寡，俗之所宜，地之所產，井然有方。俾有國
者之子孫世守之，不得以己意有所增損取予，夫然後講信修睦，各保其先世之所有，而不敢
冒法制以相侵陵。戰國之君，惡其害己，不得騁無厭之欲也，而皆去其籍。於是強陵弱，眾
暴寡，兼併僭竊，先王之法制蕩然無考，而奸雄遂不復有所忌憚。故秦敢至於此。然則七國
之亡，實由文獻不足證，而先王之法制無存也。典籍圖志之所關，其不大哉？
　　今天下一統，皇化周流。州縣之吏，不過具文書，計歲月，而以贊疣之物視圖志。不知
所以宜其民，因其俗，以興滯補弊者，必於志焉是賴。則固王政之首務也。今夫一家，且必
有譜，而後可齊，而況於州縣。天下之大，州縣之積也。州縣無不治，則天下治矣。明甫之
獨能汲汲於此，其所見不亦遠乎！明甫學博而才優，其為政廉明，毀淫祠，興社學，敦倫厚
俗，扶弱鋤強，實皆可書之於志，以為後法。而明甫謙讓不自有也。故予為序其略於此，使
後之續志者考而書焉。
送李柳州序

　　柳州去京師七千餘里，在五嶺之南。嶺南之州，大抵多卑濕瘴癘，其風土雜夷從，自昔
與中原不類。唐、宋之世，地盡荒服。吏其土者，或未必盡皆以譴謫，而以譴謫至者居多。
士之立朝，意氣激軋，與時抵忤，不容於儕眾，於是相與擯斥，必致之遠地。故以譴謫而至
者，或未必盡皆賢士君子，而賢士君子居多。予嘗論賢士君子，於平時隨事就功，要亦與人
無異。至於處困約之鄉，而志愈勵，節益堅，然後心跡與時俗相去遠甚。然則非必賢士君子
而後至其地，至其地而後見賢士君子也。
　　唐之時，柳宗元出為柳州刺史，劉賁斥為柳州司戶。賁之忠義，既已不待言。宗元之出
，始雖有以自取，及其至柳，而以禮教治民，砥礪奮發，卓然遂有聞於世。古人云：「庸玉
女於成也。」其不信已夫？自是寓游其地，若范祖禹、張廷堅、孫覿，高穎、劉洪道、胡夢
昱輩，皆忠賢剛直之士，後先相繼不絕。故柳雖非中土，至其地者，率多賢士。是以習與化
移，而衣冠文物，蔚然為禮義之邦。我皇明重熙累洽，無間邇遐，世和時泰，瘴癘不興。財
貨所出，盡於東南。於是遂為嶺南甲郡，朝廷必擇廉能以任之。則今日之柳州，固已非唐、
宋之柳州，而今日之官其土者，豈惟非昔之比，其為重且專亦較然矣。
　　弘治丙辰，柳州知府員缺，內江李君邦輔自地官正郎膺命以往。人皆以邦輔居地官十餘
年，綽有能聲，為縉紳所稱許，不當遠去萬里外。予於邦輔，知我也，亦豈不惜其遠別？顧
邦輔居地官上曹，著廉聲，有能績，徐速自如，優遊榮樂之地，皆非人所甚難，人亦不甚為
邦輔屈，不如其中之所存。今而間關數千里，處險僻難為之地，得以試其堅白於磨涅，則邦
輔之節操志慮，庶幾盡白於人人，而任重道遠，真可以無負今日縉紳之期望，豈不美哉！夫
所處冒艱險之名，而節操有相形之美，以不滿人之望，加之以不自滿之心，吾於邦輔之行，
所以獨欣然而私喜也。
送呂丕文先生少尹京丞序

　　昔蕭望之為諫議大夫，天子以望之議論有餘才，任宰相，將觀以郡事。而望之堅欲拾遺
左右，後竟出試三輔。至元帝之世，而望之遂稱賢相焉。
　　古之英君，其將任是人也，既已納其言，又必考其行；將欲委以重，則必老其才。所以
用無不當，而功無不成。若漢宣者，史稱其綜核名實，蓋亦不為虛語矣。
　　新昌呂公丕文，以禮科都給事中擢少尹南京兆。給事，諫官也。京兆，三輔之首也。以
給事試京兆，是諫官試三輔也。是其先後名爵之偶同於望之，非徒以寵直道而開讜言，固亦
微示其意於其間耳。呂公以純篤之學，忠貞之行，自甲辰進士為諫官十餘年。其所論於朝而
建明者，何如也？致於上而替可否者，何如也？聲光在人，公道在天下。聖天子詢事考言，
方欲致股肱之良，以希唐虞之盛，耳目之司，顧獨不重哉？然則公京兆之擢，固將以信其夙
所言者於今日，而須其大用於他時也。其所以賢而試之，有符於漢宣之於望之。而其所將信
而任之，則吾又知其決非彼若而已也。君行矣，既已審上意之所在，公卿大夫士傾耳維新之
政，以券其所言，且謂日需其效以俟庸也，其得無念於斯行乎哉？
　　學士謝公輩與公有同舉同鄉之好，飲以餞之。謂某也宜致以言。予惟君之文學政事，於
平常既已信其必然，知言之弗能毫末加也。而超擢之榮，又不屑為時俗道。若夫名譽之美，
期俟之盛，則固君之所宜副，而實諸公飲餞之情也。故比而序之以為贈。
慶呂素庵先生封知州序

　　朝廷褒德顯功，因其子以及其親，斯固人情事理之所宜然，蓋亦所謂忠厚之至也。然舊
制京官三載舉，得推恩，而州縣之職，非至於數載之外，屢為其上官所薦揚，則終不可幸而
致。故京官之得推恩，非必其皆有奇績異能者，苟得及乎三載，皆可以坐而有之。州縣之職
，非必其皆無奇績異能，苟其人事之不齊，得於民矣而不獲乎上，信於己矣而未孚於人，百
有一不如式，則有司者以例繩之，雖累方岳，欲推恩如其京官之三載者焉，不可得也。
　　夫父母之所以教養其子，而望其榮顯夫我者，豈有異情哉？人子之所以報於其親，以求
樂其心志者，豈有異情哉？及其同為王臣，而其久近難易，相去懸絕如此，豈不益令人重內
而輕外也！夫惟其難若此，其久若此，而後能有所成就，故其教子之榮，顯親之志，亦因之
而有盛於彼，皆於此見焉。
　　浙之新昌有隱君子曰素庵呂公者，今刑部員外郎中原之父也。自幼有潔操，高其道，不
肯為世用。優遊煙壑，專意教其子，使之盡學夫修己治人之方。凡其所欲為而不及為者，皆
一以付之，曰：「吾不能有補於時，不可使吾子復為獨善者。」學成，使之仕。成化庚子，
中原遂領鄉薦，與家君實同登焉。甲辰舉進士，出守石州。石故號難治，中原至，即除舊令
之不便於民者，布教條為約束，以其素所習於家庭者，坐而治之，民皆靡然而從，翕然而起
。士夫之騰於議者，部使之揚薦者曰：「某廉吏，某勤吏，某才而有能，某賢而多智。」必
皆於中原是歸焉。有司奉舊典，推原中原厥績所自，而公之所以訓誨其子之功為大。天子下
制褒揚，封公為奉直大夫，配某氏，封宜人，以寵榮之。鄉士夫皆曰：「子為京職，而能克
享褒封者，於今皆爾，此不足甚異。公之教其子，為其難，而獨能易其獲，此則不可以無賀
。」於是李君輩皆為詩歌而來屬予言。
　　予惟天下之事，其得之也不難，則其失之也必易；其積之也不久，則其發之也必不宏。
今夫松柏之拂穹霄而擊車輪也，其始蓋亦必有蔽於蓬蒿，而厄於牛羊，以能有成立。公之先
世，自文惠公以來，相業吏治，世濟其美，固宜食報於其後矣；而不食，以鐘於公。公之道
自足以顯於時矣；而不顯，以致於其子。且復根盤節錯而中為之處焉，乃有所獲。是豈非所
謂積之久而得之難者歟？則其他日所發之宏大，其子之陟公卿而樹勳業，身享遐齡，以永天
祿於無窮，蓋未足以盡也。然則公之可賀者，在此而不專在於彼。某也敢贅言之？
賀監察御史姚應隆考績推恩序

　　御史姚君應隆監察江西道之三年，塚宰考其績有成，以最上。於是天子進君階文林郎，
遂下制封君父坡鄰公如君之階，君母某氏為孺人，及君之配某氏。於是僚友畢賀，謂某尤厚
於君，屬之致所以賀之意。
　　某曰：「應隆之幼而學之也，坡鄰公之所以望之者何？將不在於樹功植名，以光大其門
閭已乎？坡鄰公之教之，而應隆之所以自期之者何？將不在於顯揚其所生，以不負其所學已
乎？然此亦甚難矣。銖銖而積之，皓首而無成者，加半焉。幸而有成，得及其富盛之年，以
自奮於崇赫之地者幾人？是幾人者之中，方起而躓，半途而廢，垂成而毀者，又往往有之。
可不謂之難乎？應隆年二十一而歌《鹿鳴》於鄉，明年，遂舉進士，由郎官陟司天子耳目。
謂非富盛之年以自奮於崇赫之地不可也。英聲發於新喻，休光著於沛邑，而風裁振於朝署，
三年之間，遂得以成績被天子之寵光於其父母。謂非樹功植名以光大其門閭而顯揚其所生，
不可也。坡鄰之所望，應隆之所自期，於今日而兩有不負焉。某也請以是為賀。雖然，君子
之成身也，不惟其外，惟其中；其事親也，不惟其文，惟其實。應隆之所以自奮於崇赫之地
者，果足以樹身植名而成其身已乎？外焉而已耳。應隆之所以被寵光於其父母者，果足以為
顯揚其所生而為事親之實已乎？文焉而已耳。夫子曰：『成身有道。不明乎善，不成其身矣
。』斯之為中。『悅親有道。反身不誠，不悅於親矣。』斯之謂實。應隆內明而外通，動以
古之豪傑自標準。其忠孝大節，皆其素所積蓄。雖隱而不揚，其所以成身而事親者自若也。
況其外與文者，又兩盡焉，斯其不益足賀乎？」
送紹興佟太守序

　　成化辛丑，予來京師，居長安西街。久之，文選郎佟公實來與之鄰。其貌頎然以秀，其
氣熙然以和，介而不絕物，寬而有分劑。予嘗私語人，以為此真廊廟器也。既而以他事外補
，不相見者數年。
　　弘治癸丑，公為貳守於蘇。蘇大郡，繁而尚侈，機巧而多偽。公至，移侈以樸，消偽以
誠。勤於職務，日夜不懈。時予趨京，見蘇之士夫與其民之稱頌之也，於是始知公之不獨有
其德器，又能循循吏職。
　　甲寅，移守嘉與。嘉與，財賦之地，民苦於兼併，俗殘於武斷。公大鋤強梗，剪其蕪蔓
，起嘉良而植之。予見嘉之民歡趨鼓舞，及其士夫之欽崇之也，於是又知公有剛明果決之才
，不獨能循循吏事，乃歎其不可測識固如此。
　　今年吾郡太守缺。吾郡繁麗不及蘇，而敦樸或過；財賦不若嘉，而淳善則逾。是亦論之
通於吳、越之間者。然而邇年以來，習與時異，無蘇之繁麗，而亦或有其糜；無嘉之財賦，
而亦或效其強。每與士大夫論，輒歎息興懷，以為安得如昔之化蘇人者而化之乎？安得如昔
之變嘉民者而變之乎？方思公之不可得，而公適以起服來朝。又懼吾郡之不能有公也，而天
子適以為守。士大夫動容相賀，以為人所祝願，而天必從之意者，郡民之福亦未艾也。
　　公且行，相與舉杯酒為八邑之民慶，又不能無懼也。公本廊廟之器，出居於外者十餘年
，其為蘇與嘉，京師之士論既已惜其歸之太徐。其為吾郡，能幾月日？且天子之意，與其福
一郡，孰與福天下之大也。雖然，公之去蘇與嘉，亦且數年，德澤之流，今未替也。公雖不
久於吾郡矣，如其不得公也，則如之何！
送張侯宗魯考最還治紹興序

　　膠州張侯宗魯之節推吾郡也，中清而外慎，寬持而肅行，大獲於上下，以平其政刑，三
載而績成，是為弘治十三年，將上最天曹。吾父老聞侯之有行也，皆出自若耶山谷間，送於
錢清江上。侯曰：「父老休矣。吾無德政相及，徒勤父老，吾懼且作。父老休矣，吾無以堪
也。」父老曰：「明府知斯水之所以為錢清者乎？昔漢劉公之去吾郡也，吾儕小人之先亦皆
出送，各有所贈獻。劉公不忍違先民之意，乃人取一錢，已而投之斯水，因以名焉。所以無
忘劉公之清德，且以志吾先民之事劉公，其勤如此也。今明府之行，吾儕小人限於法制，既
不敢妄有所贈獻，又不獲奔走服役，致其惓惓之懷，其如先民何？」固辭不可，復行數十里
，始去。
　　三月中旬，侯至於京師，天曹以最上。明日遂駕以行。鄉先生之仕於朝者聞之，皆出餞
，且邀止之曰：「侯之遠來，亦既勞止。適有司之不暇，是以未能羞一觴於從者，是何行之
速耶？」侯俯而謝。復止之曰：「侯之勞於吾郡，三年有餘，今者行數千里，無非為吾民。
其勤且劬也，事既竣矣，吾黨不得相與為一日之從容，其如吾民何？」侯謝而起。守仁趨而
進曰：「諸先生毋為從者淹，侯之急於行也，守仁則知之矣。」歛曰：「謂何？」曰：「昔
者漢郭伋之行部也，與諸童為歸期。及歸而先一日，遂止於野亭。須期乃入曰：『懼違信於
諸兒也。』吾聞侯之來也，鄉父老與侯為歸期矣。而復濡遲於此，以徇一朝之樂，隳其所以
期父老者，此侯之所懼，而有不容已於急行也。毋為侯淹！」侯起拜曰：「正學非敢及此，
然敢不求承吾子之教？」
送方壽卿廣東歛憲序

　　士大夫之仕於京者，其繁劇難為，惟部屬為甚。而部屬之中，惟刑曹典司獄訟，朝夕恆
窘於簿書案牘，口決耳辯，目證心求，身不暫離於公座，而手不停揮於鉛槧，蓋部屬之尤甚
者也。而刑曹十有三司之中，惟雲南以職在京幾，廣東以事當權貴，其劇且難，尤有甚於諸
司者。若是而得以行其志，無愧其職焉。則固有志者之所願為，而多才者之所欲成也。
　　然而紛揉雜沓之中，又從而拂抑之，牽制之。言未出於口，而辱已加於身；事未解於倒
懸，而機已發於陷阱。議者以為處此而能不撓於理法，不罹於禍敗，則天下無復難為之事，
是固然矣。然吾以為一有惕於禍敗，則理法未免有時而或撓。苟惟理法之求伸，而欲不必羅
於禍敗，吾恐聖人以下，或有所不能也。訟之大者，莫過於人命；惡之極者，無甚於盜賊。
朝廷不忍一民冒極惡之名，而無辜以死也，是俗之論皆然。而壽卿獨以僉事為樂，此其間夫
亦容有所未安，是以寧處其簿與淹者，以求免於過慝歟？夫知其不安而不處，過慝之懼而淹
薄是甘焉，是古君子之心也。吾於壽卿之行，請以此為贈。
提牢廳壁題名記

　　京師，天下獄訟之所歸也。天下之獄分聽於刑部之十三司，而十三司之獄又並繫於提牢
廳。故提牢廳天下之獄皆在焉。獄之系，歲以萬計。朝則皆自提牢廳而出，以分佈於十三司
。提牢者目識其狀貌，手披其姓名，口詢耳聽，魚貫而前，自辰及午而始畢。暮自十三司而
歸，自未及酉，其勤亦如之。固天下之至繁也。
　　其間獄之已成者，分為六監。其輕若重而未成者，又自為六監。其桎梏之緩急，局鑰之
啟閉，寒暑早夜之異防，饑渴疾病之殊養，其微至於箕帚刀錐，其賤至於滌垢除下，雖各司
於六監之吏，而提牢者一不與知，即弊興害作，執法者得以議擬於其後，又天下之至猥也。
　　獄之重者入於死，其次亦皆徒流。夫以共工之罪惡，而舜姑以流之於幽州。則夫拘繫於
此，而其情之苟有未得者，又可以輕棄之於死地哉？是以雖其至繁至猥，而其勢有不容於不
身親之者，是蓋天下之至重也。
　　舊制提牢月更主事一人，至是弘治庚申之十月，而予適來當事。夫予天下之至拙也，其
平居無恙，一遇紛擾，且支離厭倦，不能酬酢，況茲多病之餘，疲頓憔悴，又其平生至不可
強之日。而每歲決獄，皆以十月下旬，人懷疑懼，多亦變故不測之虞，則又至不可為之時也
。夫其天下之至繁也，至猥也，至重也，而又適當天下至拙之人，值其至不可強之日，與其
至不可為之時，是亦豈非天下之至難也？
　　以予之難，不敢忘昔之治於此者，將求私淑之。而廳壁舊無題名，搜諸故牒，則存者僅
百一耳。大懼泯沒，使昔人之善惡無所考征，而後來者益以畏難苟且，莫有所觀感，於是乃
悉取而書之廳壁。雖其既亡者不可復追，而將來者尚無窮已，則後賢猶將有可別擇以為從違
。而其間苟有天下之至拙加予者，亦得以取法明善，而免過愆，將不為無小補。然後知予之
所以為此者，固亦推己及物之至情，自有不容於已也矣。弘治庚申十月望。
重修提牢廳司獄司記

　　弘治庚申七月，重修提牢廳工畢。又兩越月，而司獄司成，於是余姚王守仁適以次來提
督獄事，六監之吏皆來言曰：「惟茲廳若司建自正統，破敝傾圮且二十年。其卑淺隘陋，則
草創之制，無尤焉矣。是亦豈惟無以凜觀瞻而嚴法制，將治事者風雨霜雪之不免，又何暇於
職務之舉而奸細之防哉？然茲部之制，修廢補敗，有主事一人以專其事，又壞不理，吾儕小
人，無得而知之者。獨惟拓隘以廣，易朽以堅，則自吾劉公實始有是。吾儕目睹其成，而身
享其逸，劉公之功不敢忘也。」又曰：「六監之囚，其罪大惡極，何所不有，作孽造奸，吏
數逢其殃，而民徒益其死。獨禁防之不密哉？亦其間容有以生其心。自吾劉公，始出己意，
創為木閒，令不苛而密，奸不弭而消，桎梏可馳，縲紲可無，吾儕得以安枕無事，而囚亦或
免於法外之誅。則劉公之功，於是為大。小人事微而謀室，無能為也。敢以佈於執事，實重
圖之。」
　　於是守仁既無以御其情，又與劉公為同僚，嫌於私相美譽也，乃謂之曰：「吾為爾記爾
所言，書劉公之名姓，使承劉公之後者，益修劉公之職。繼爾輩而居此者，亦無忘劉公之功
。則於爾心其亦已矣。」皆應曰：「是小人之願也。」遂記之曰：劉君名璉，字廷美，江
西鄱陽人也。由弘治癸丑進士，今為刑部四川司主事雲。弘治庚申十月十九日。
祭外舅介閹先生文

　　維弘治八年，歲次乙卯，夏四月甲寅朔，寓金台甥王守仁帥妻諸氏南向泣拜，馳莫於故
山東布政司左參政岳父諸公之靈曰：
　　嗚呼痛哉！孰謂我公，而止於斯，公與我父，金石相期。公為吏部，主考京師，來視我
父，他方兒嬉。公曰：「爾子，我女妻之。」公不我鄙，識我於兒。服公之德，感公之私。
憫我中年，而失其慈。慰書我父教我以時。弘治己酉，公參江西，書來召我，我父曰：「咨
，爾舅有命，爾則敢遲。」甫畢嫻好，重艱外罹，公與我父，相繼以歸。公既服闋，朝請於
京，我濫鄉舉，尋亦北行。見公旅次，公喜曰：「甥，爾質則美，勿小自盈。」南宮下第，
我弗我輕，曰利不利，適時之迎，屯蹇屈辱，玉汝於成。拜公之教，夙夜匪寧。從公數月，
啟我愚盲。我公是任，語我以情，此職良苦，而我適丁。予謂利器，當難則呈。公才雖屈，
亦命所令。公曰：「戲耳，爾言則誠。」臨行懇懇，教我名節，躑躅都門，撫勵而別。孰謂
斯行，遽成永訣。嗚呼痛哉！別公半載，政譽日徹，士論歡騰，我心則悅。昨歲書雲，有事
建業。五六月餘，音問忽絕，久乃有傳，便道歸越，繼得叔問，雲未起轍，竊怪許時，必值
冗結，孰知一疾，而已頹折。西江魏公，訃音來忽，倉劇聞之，驚僕崩裂。以公為人，且素
無疾。謂必讒言，公則誰嫉；謂必訛言，訛言易出。魏公之書，二月六日，後我叔問，一旬
又七。往返千里，信否叵必。是耶非耶？曷從而悉。桓耶夢耶？萬折或一。韓公南業，匐匍
往質，韓曰其然，我吊其室。嗚呼痛哉！向也或虛，今也則實，孰謂我公，而果然也。天於
我公，而乃爾耶？公而且然，況其他耶？公今逝矣，我曷望耶？廷臣歛議，方欲加遷。奏疏
將上，而訃忽傳。嗚呼痛載！今也則然。公身且逝，外物奚言。公之諸子，既壯且賢。諒公
之逝，復亦何懸。所不瞑者，二庶髫年。有賢四兄，必克安全。公曾謂予我兄無嗣，欲遣庶
兒，以承其祀。昔也庶一，今遺其二；並以繼絕，豈非公意？有孝元兄，能繼公志，忍使公
心，而有勿遂。令人悲號，蘇而復躓。迢迢萬里，溽天角地，生為半子，死不能檖，不見其
柩，不哭於次，痛絕關山，中心若剌。我實負公，生有餘愧，天長地久，其恨曷既。我父泣
曰：「爾為公婿，宜先馳奠。」我未可遽，哀緒萬千，實弗能備，臨風一號，不知所自。嗚
呼哀哉！嗚呼痛哉！尚饗！
　　（原文載《姚江諸氏宗譜》卷六）
祭張淑人文

　　維正德十六年，歲次辛巳，十二月己卯朔，越十日己丑，女婿南京兵部尚書王守仁僅以
剛鬣柔毛之奠，敢告於岳母諸太夫人張氏曰：
　　嗚呼！生死常道，有生之所不免也。況如夫人壽考康寧，而子孫之眾多且賢耶，亦又何
憾矣！而兒女之悲尚猶有甚割者，非情也哉！死者以入土為安，彌月而葬，禮也。而群子姓
之議，殊有所未忍。守仁竊以為宜，勉從禮制。且岳父介庵公之藏，亦以是月壬寅卜遷於兆
左，因而合焉。生死之禮無違，幽明之情兩得，不亦可乎！群子姓以為然。遂以是月庚寅舉
大事。日月不居，靈輛於邁。
　　一奠告訣，痛割心膂。言有盡而意無窮。嗚呼！尚饗！
　　（原文載《姚江諸氏宗譜》卷六）
--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
