順生錄之二　別錄二
奏疏二議夾剿兵糧疏

　　正德十二年七月初五日
　　准兵部咨，該本部題職方清吏司案呈奉本部送兵科抄出巡撫湖廣地方兼贊理軍務都察院
右副都御史秦金題稱：「會同巡按御史王度督同都、布、按三司掌印署都指揮僉事文恭、左
布政使周季鳳、副使惲巍等，議照湖廣郴、桂等處所屬地方，與廣東樂昌、江西上猶等處縣
瑤賊密爾聯絡。彼處有名賊首龔福全、高仲仁、李斌、龐文亮、藍友貴等，素恃巢穴險固，
聚眾行劫。先年用兵征剿，各賊漏殄未除，遂致禍延今日。臣等仰體皇上好生之心，設法撫
處，冀圖靖安，以成止戈之武。奈犬羊之性，變詐不同；豺狼之心，貪噬無厭；陽雖聽招，
陰實肆毒。今乃攻打縣堡，虜官殺人，窮兇極惡，神人共憤。雖經各官兵擒斬數輩，稍懼歸
巢，緣其種類繁多，出沒尚未可料。若非三省合兵，大彰天討，惡孽終不殄除，疆宇何由寧
謐！所據各官會呈，乞要大舉。臣等再三籌議，非敢輕啟兵端，但審時度勢，誠有不容已者
。況彼巢峒既多，賊黨亦眾；東追西竄，此出彼藏；必須調發本省土漢官軍民兵殺手人等，
共三萬員名，分立哨道，刻期進剿。其兩廣、南、贛、仍須各調官軍狼兵把截夾攻，協濟大
事。臣等計算兵糧重大，區處艱難，抑且本省兵荒相繼，財力匱乏，前項合用錢糧，預須計
處。今將應調土漢官軍數目，供給糧餉事宜，及戰攻方略，開坐具奏。」該本部覆稱：「閫
外兵權，貴在專委；征伐事宜，切忌遙制。今郴、桂瑤賊為害日熾，既該湖廣鎮巡三司官會
議兵不可已，要行剋期進剿，朝廷若復猶預不決，往返會議，必致誤事。但七月進兵，天氣
尚炎；況今五月將中，三省約會，期限太迫。再請教兩廣總督等官左都御史陳金等，及請教
巡撫南贛左歛都御史王守仁，各照議定事理，欽遵會合行事，不許違期失誤。及改擬九月中
取齊進兵，庶三省路遠，不誤約會。」本年五月十一日，少保兼太子太保本部尚書王瓊等具
題奉欽依。備咨到臣。除欽遵外，卷查先據江西嶺北道副使楊璋及湖廣郴、桂兵備副使陳璧
，並廣東韶州府各呈申前事，臣參看得前賊惡貫已盈，神怒人怨，天討在所必加。但近年以
來，江西有桃源之役，瘡痍甫起；福建有汀、漳之寇，軍旅未旋。府江之師方集於兩廣，偏
橋之討未息於湖、湘；若復繼以大兵，惟恐民不堪命。合無申明賞罰，容臣等徐為之圖。惟
復約會三省，並舉夾攻。已經開陳兩端，具本上請去後，今准前因，則巡撫湖廣右副都御史
秦金所題夾攻事理，既奉有成命矣。臣謹將南、贛二府議處兵糧事宜開坐。緣系地方緊急賊
情事理，為此具本請旨。
　　計開：一、南安府所屬大庾、南康、上猶三縣，各有賊巢，聯絡盤據，有眾數千，西接
湖廣桂陽等縣，南接廣東韶州府樂昌等縣。三省夾攻，必須湖廣自桂陽、桂東等處進，廣東
自樂昌縣進；在南安者，必須三縣地方並進。贛州府所屬，惟龍南縣賊巢與廣東惠州府龍川
縣浰頭接境。浰頭系大賊池大鬢等巢穴，有眾數千，比之他賊，勢尤猖獗。前此二次夾攻，
俱被漏網。龍南雖有賊徒數伙，除之稍易。但其倚藉浰頭兵力以為聲援，攻之則奔入浰頭，
兵退則復出為害。必須廣東兵自龍川進，贛州兵自龍南進，庶可使無奔潰。
　　一、上猶去龍南幾四百里，兩處進兵，必須一時並舉，庶無驚潰之患。大約計之，亦須
用兵一萬二千名。今擬調南康、上猶二縣機兵、打手一千二百名；大庾縣機兵、打手一千二
百名；贛州府所屬，除石城縣外，寧都、信豐二縣機兵、打手各一千名；其餘七縣，機兵、
打手三千名；龍泉縣機兵、打手一千名；安遠縣招安義民葉芳、老人梅南春等，龍南縣招安
新民王受、謝鉞等兵共二千名；汀州府上杭縣打手一千名，潮州府程鄉縣打手一千名；共輳
一萬二千之數。但廣、湖兩省之兵，皆狼土精悍，賊所素畏，勢必偏奔江西；江西之兵，最
為怯懦，望賊而潰，乃其素習。今所擬調，皆新習未練。若使嚴以軍法處治，庶幾人心齊一
，事功可成。
　　一、兵一萬二千餘名，每名日給米三升，一日該米三百七十餘石；間日折支銀一分五厘
，一日該銀一百八十餘兩；以六個月為率，約用米三萬三千餘石，用銀二萬餘兩。領哨、統
兵、旗牌等官並使客合用稟給及賞功犒勞牛酒、銀牌、花紅、魚、鹽、火藥等費，約用銀二
萬餘兩。通前二項，約共用銀五萬兩。二府商稅銀兩，集兵以來，日有所費，見存銀止有四
千餘兩。二府並贛縣、大庾、南康、上猶四縣積穀，約計有七八萬石；但貯積年久，恐舂米
不及其數。見在前銀不足支用，就欲別項區處，但恐緩不及事。查得江西布政司並各府縣別
無蓄積，止有該解南京折糧銀兩貯庫未解，並一應紙米贓罰銀兩，合無行巡撫江西都御史孫
燧轉行布政司並行各府照數借給應用。候事寧之日，或將以後抽掣商稅，或開中鹽引，另為
計處，奏請補還，庶克有濟。
　　一、合用本省巡按御史隨軍紀功，管理錢糧。及統兵、領哨官員，除本省三司分守、分
巡、兵備、守備並南、贛二府官員臨時定委外，訪得九江府知府汪賴、吉安府知府伍文定、
汀州府知府唐淳、惠州府知府陳祥，俱各才識練達；程鄉縣知縣張戩。撫州府東鄉縣知縣黃
堂、建昌府新城縣知縣黃文鸑、袁州府萍鄉縣知縣高桂、吉安府龍泉縣知縣陳允諧，俱有才
名，俱各堪以領兵。候命下之日，聽臣等取用。
　　臣等竊照師期已迫，自今七月上旬至九月中旬，僅餘兩月，中間合用前項錢量器仗及擬
調兵快、應委官員之類，悉皆百未有措；又事幹各省，道途相去近者半月，遠者月餘，萬一
各官之中違抗推托，不肯遵依約束，臨期誤事，罪將安歸！乞照湖廣巡撫都御史秦金所奏該
部題准事理，各官之中敢有抗違失誤者，許臣等即以軍法從事，庶幾警懼，事可易集。

南贛擒斬功次疏

　　十二年七月初五日
　　據江西按察司整飭兵備帶管分巡嶺北道副使楊璋呈：「據統兵等官南安府知府季學呈解
生擒大賊首一名陳曰能、從賊林杲等二十七名，斬獲首級十六顆，俘獲賊屬男女十三口，及
馬牛等物。並開稱，搗過禾沙坑、船坑、石圳、上龍、狐狸、朱雀、黃石等賊巢七處，燒死
賊徒不計其數，並房屋禾倉三百餘間。南康縣縣丞舒富呈，解生擒大賊首一名鐘明貴、從賊
曾能志等二十一名，斬獲賊級四十五顆，殺死未取首賊一百一十七名，俘獲賊屬男女一十六
名口，及牛、馬、驢等物，並開稱，搗過石路坑、白水峒、杞州坑、旱坑、茶潭、竹壩、皮
袍、樟木坑等賊巢八處，燒死賊徒三百四十六名，並燒燬房屋禾倉四百七十餘間。贛縣義官
蕭庾呈，解生擒大賊首一名唐洪、從賊蒲仁祥等六名，斬獲首級並射死賊徒一百三十八名，
燒燬賊巢房屋禾倉一百二十七間，乃俘獲牛羊、器械等物。並開稱，搗過長龍、雞湖、楊梅
、新溪等處賊巢四處。各緣由到道。隨據統兵官員並鄉導人等各呈稱，自本年正月蒙本院撫
臨以來，募兵練卒；各賊探知消息，將家屬婦女什物俱各寄屯山寨林木茂密之處，其各精壯
賊徒，晝則下山耕作，夜則各遁山寨。依奉本院方略，於六月二十日子時，各哨剋期進剿。
每巢止有二三十人或四五十人看守巢穴，見兵舉火奮擊，俱各驚潰；間有射傷藥弩，即時身
死，墜於深崖。及據縣丞舒富、義官蕭庾各回呈，止有上猶縣白水峒、石路坑二巢，南康縣
雞湖一巢險峻，巢內賊屬頗多，被兵四面放火進攻，賊無出路，燒死數多。天明看視，止存
骸骨，頭面燒燬莫辨，以此難取首級等因。案照先為緊急賊情事，據上猶縣申稱，四月間被
畬巢賊徒不時虜掠耕牛人口，請兵追剿，鄉民稍得昔蒔插。今早谷將登，又聞各巢修整戰具
出劫，乞為防遏，庶得收割聊生等因。並據縣丞舒富及南安府呈，大庾縣申同前事。該本道
查得上猶縣粼近巢穴，則有旱坑、茶潭、杞州坑、樟木坑、石路坑、白水峒、竹潭、川坳、
陰木潭等巢，南安縣則有長龍、雞湖、楊梅、新溪等巢，大庾縣則有狐狸坑、船坑、禾沙坑
、石圳、上龍、朱雀、黃石坑等巢；多則三五百名，少則七八十名。合無將本院選集之兵，
委官統領，分投剿遏等因。已經呈奉本院批：『看得各賊名號日漸僭擬，惡毒日加縱肆，若
果遂其奸謀，得以乘虛入廣，其為患害，關係匪輕。除密行南、韶等府分兵防截外，仰該道
即便部勒諸軍，定哨分委。仍密召各巢附近被害知因之人堪為鄉導者，前來分引各兵，出城
之時，不得張揚。今正當換班之月，就令俱以下班為名，晝伏夜行，剋期各至分地，掩賊不
備，同時舉事。分領各官，務要嚴密奮勇，竭忠以副委託。如或推托誤事，及軍士之中敢有
後期退縮者，悉以軍法從事，決不輕貸。該道亦要親帥重兵，隨後繼進，密屯賊巢要害處所
，相機接應，以防不測。一應機宜，務須慎密周悉。仍要嚴緝各兵所獲真正賊徒，不許濫加
良善』等因。遵奉統領各兵刻期進剿及加謹防遏。今據復呈前因，通查得各哨共計生擒大賊
首三名，首從賊徒五十四名；斬獲首級六十八顆；殺死射死賊徒二百四十餘名；燒死賊徒二
百餘名；搗過巢穴一十九處；燒燬房屋禾倉八百九十餘間；俘獲賊屬男女二十九名口，水黃
牛、馬、騾、羊一百四十四頭匹只。所據各該領兵等官所報擒斬之賊，數固不多，而巢穴已
空，無可棲身；積聚已焚，無可仰給。就使屯集橫水、桶岡大巢，將來人多食少，大舉夾攻
，為力已易」等因，轉呈到臣。
　　卷查先據副使楊璋呈稱：「據南安府並上猶等縣及縣丞舒富各呈申，訪得大賊首謝志珊
號『征南王』，糾率大賊首鐘明貴、蕭規模、陳曰能、唐洪、劉允昌等約會樂昌高快馬等，
大修戰具，並造呂公車，欲先將南康縣打破。聞知廣東官兵盡調征剿府江，就行乘虛入廣」
等因，已經批仰該道部勒諸軍，酌量賊巢強弱，派定哨分，選委謀勇屬官統兵，密召知因鄉
導引領，晝伏夜行，刻定於六月二十日子時，入各賊巢，同時舉火，並力奮擊，務使焦類無
遺。去後，今據前因，覆勘得前項賊巢，委果蕩平殆盡，蓄積委果焚毀無遺。獲功解報雖少
，殺傷燒死實多；猖獗之勢少摧，不軌之謀暫阻；居民得以秋獲，地方亦為一寧。此皆遵依
兵部申明律例事理，仰仗天威，官兵用命之所致，非臣之知謀所能及也。
　　臣惟南、贛之兵，素不練養，見賊而奔，則其常態。今各官乃能夜入賊巢，奮勇追擊，
在他所未為可異之功，於南贛則實創見之事。及照副使楊璋，區畫贊理，比於各官，勞勳尤
多。今夾攻在邇，伏乞皇上特加勸賞，以作興勇敢之風。庶幾日後大舉，臣等得以激勵人心
。除將獲功人員量加犒賞；生擒賊徒監候審決，首級梟示；俘獲賊屬領養；牛馬賞兵；有功
人員，查審的確，造冊奏繳外，緣系斬獲功次事理，為此具本題知。

議夾剿方略疏

　　十二年九月十五日
　　據江西嶺北道副使楊璋呈：「奉臣案驗，准兵部咨，該巡撫湖廣都御史秦金題為緊急賊
情事，備行計處兵糧，約會三省，將上猶縣等處賊巢剋期九月中進剿等因，遵依。隨將本道
兵糧事宜計呈本院轉達奏聞定奪外，隨據南安府上猶、大庾等縣申稱，各縣鄉民早谷將登，
各巢畬賊修整戰具，要行出劫。並據南康縣縣丞舒富呈，訪得大賊首謝志珊號『征南王』，
糾率桶岡等巢賊首鐘明貴等，約會廣東大賊首高快馬等，大修戰具並呂公車，欲要先將南康
縣打破。聞知廣東官兵盡調府江，就行乘虛入廣流劫，乞要早為撲剿等因。已經呈蒙本院密
受方略，行委知府季學、縣丞舒富等領兵分剿。共生擒大賊首陳曰能等三名，首從賊徒五十
四名；斬獲賊首級六十八顆；殺死射死賊徒二百四十餘名；燒死賊徒二百餘名；搗過巢穴一
十九處；燒燬房屋禾倉八百九十餘間；俘獲賊屬二十九名口；水黃牛、馬、羊、騾一百四十
四頭匹；通經呈報。又蒙本院慮，賊必將乘間復出，行委知府季學、指揮來春等統兵屯南安
；指揮姚璽、縣丞舒富統兵屯上猶；指揮謝昶、千戶林節統兵屯南康；各於要害去處往來防
剿。至七月二十五日，賊首謝志珊果復統眾一千五百餘徒，攻打南安府城。各官督兵迎敵，
生擒賊犯楊鑾等七名，斬獲首級四十五顆，賊眾大敗而去。八月二十五日賊首謝志珊又統領
二千餘徒，復來攻打南安府城。各官督兵迎敵，生擒賊犯龍正等四十二名，斬獲首級一百五
十七顆，賊又大敗而去。即今賊勢少挫，若乘此機會直搗其巢，旬月之間，可期掃蕩。但聞
湖廣之兵既已齊集，而廣東因府江班師未久，復調狼兵，未有定期。謹按地圖，江西之南安
有上猶、大庾、桶岡等處賊巢，與湖廣桂東、桂陽接境；夾攻之舉，止該江西與湖廣會合，
而廣東止於仁化縣要害把截，夾攻不與焉。贛州之龍南有浰頭賊巢，與廣東龍川接境；夾攻
之舉，止該江西與廣東會合，而湖廣不與焉。廣東樂昌乳源賊巢，與湖廣宜章縣接境；惠州
賊巢，與湖廣臨武縣接境；仁化縣賊巢，與湖廣桂陽縣接境；夾攻之舉，止該湖廣、廣東二
省會合，而江西止於大庾縣要害把截，夾攻不與焉。名雖三省大舉，其實自有先後，舉動次
第，不相妨礙。若不此之察，必欲通待三省之兵齊集，然後進剿，則老師廢財，為害匪細。
合將前項事宜約會三省，以次漸舉，庶兵力不竭，糧餉可省」等因，據呈到臣。看得三省夾
攻，必須彼此剋期定日，同時並舉，斯乃事體之常。然兵無定勢，謀貴從時，苟勢或因地而
異便，則事宜量力以乘機。三省賊巢，連絡千里，雖聲勢相因，而其間亦自有種類之分、界
限之隔。利則爭趨，患不相顧，乃其性習。誠使三省之兵皆已齊備，約會並進，夫豈不善？
但今廣東狼兵方自府江班師而歸，欲復調集，恐非旬月所能。兩省之兵既集，久頓而不進，
賊必驚疑，愈生其奸，悍者奔突，黠者潛逃；老師費財，意外之虞，乘間而起，雖有智者，
難善其後。誠使先合湖廣、江西之兵，並力而舉上猶諸賊，逮事之畢，廣東之兵亦且集矣；
則又合湖廣、廣東之兵，並力而舉樂昌諸處，逮事之畢，江西之兵又得以少息矣；則又合廣
東、江西之兵，並力而舉龍川。方其並力於上猶，則姑遣人佯撫樂昌諸賊，以安其心。彼見
廣東既未有備，而湖廣之兵又不及己，苟幸旦夕之生，必不敢越界以援上猶。及夫上猶既舉
，而湖廣移兵以合廣東，則樂昌諸賊，其勢已孤。二省兵力益專，其舉之益易。當是之時，
龍川賊巢相去遼絕，自以為風馬牛不相及，彼見江西之兵又撤，意必不疑。班師之日，出其
不意，回軍合擊，蔑有不濟者矣。臣竊以為因地之宜，先後合擊之便，除臣遵照兵部咨來題
奉欽依，會兵征剿，亦聽隨宜會議施行事理，已將前項事宜移咨廣東、湖廣總督、巡撫等官
知會，一面相機行事外，緣系地方緊急賊情事理，為此具本題知。

換敕謝恩疏

　　十二年九月十五日
　　近准兵部咨，為申明賞罰以勵人心事，該臣奏，該本部覆題即奉聖旨：「是，王守仁著
提督南、贛、汀、漳等處軍務，換敕與他，欽此。」備咨到臣。本年九月十一日，節該欽奉
敕諭：「江西南安、贛州地方，與福建汀、漳二府，廣東南、韶、潮、惠四府及湖廣郴州桂
陽縣，壤地相接，山嶺相連，其間盜賊不時生發，東追則西竄，南捕則北奔。蓋因地分各省
，事無統屬，彼此推調，難為處置。先年嘗設有都御史一員，巡撫前項地方，就令督剿盜賊
。但責任不專，類多因循苟且，不能申明賞罰以勵人心，致令盜賊滋多，地方受禍。今因所
奏及該部覆奏事理，特改命爾提督軍務，撫安軍民，修理城池，禁革奸弊。一應軍馬錢糧事
宜，俱聽便宜區畫，以足軍餉。但有盜賊生發，即便設法調兵剿殺，不許踵襲舊弊，招撫蒙
蔽，重為民患。其管領兵快人等官員，不問文職武職，若在軍前違期並逗遛退縮者，俱聽軍
法從事。生擒盜賊，鞫問明白，亦聽就行斬首示眾。斬獲賊級，行令各該兵備守巡官即時紀
驗明白，備行江西按察司造冊奏繳，查照升賞激勸。欽此。」俱欽遵外。竊念臣以凡庸，繆
膺重寄。思逃罪責，深求禍源，始知盜賊之日熾，由於招撫之太濫；招撫之太濫，由於兵力
之不足；兵力之不足，由於賞罰之不明。輒敢忘其僭妄，為陛下一陳其梗檄。其實言不量力
，請非其分，方虞戮辱之及。陛下特采該部之議，不惟不加咎謫，而又悉與施行；不惟悉與
施行，而又隆以新命。是蓋曲從試可之請，不忍以人廢言也。
　　敕諭宣佈之日，百姓填衢塞道，悚然改觀易慮，以為聖天子明見萬里，動察幽微；占群
策之畢舉，知國議之有人。莫不警懼振發，張息其暴，偽息其奸；怯者思奮而勇，後者思效
而前；三軍之氣自倍，群盜之謀自阻。所謂舞於格苗，運於廟堂之上，而震乎蠻貊之中者也
。
　　夫過其言而不酬，有志者之所恥也；冒寵榮而不顧，自好者不為也。臣固譾劣，亦寧草
木無知，不思鞭策以報知遇！雖其才力有所難強，而螻蟻之誠決能自盡；雖於利鈍不可逆睹
，而狐兔之穴斷期掃平。臣不勝感恩激切之至！

交收旗牌疏

　　十二年九月二十五日
　　准工部咨，該本部題稱：「看得兵部咨開都御史王守仁奉敕提督軍務，應合照例給與旗
牌以振軍威一節，既查有例，又奉欽依。合無於本部收有內給與旗牌八面副，就令原來百戶
尹麟前去交與本官督軍應用，務加愛惜，不得輕易損壞。候到，先將收領過日期號數，逕自
奏報查考等因，具題奉聖旨：是，欽此。」欽遵。備咨到臣。隨於本年九月十六日，據百戶
尹麟領□令旗令牌八副面前來，除照數收領，調度軍馬應用，務加愛惜，不敢輕易損壞外，
緣系交收旗牌事理，為此今將收領過日期、緣由並號數開坐，具本題知。

議南贛商稅疏

　　十二年九月二十五日
　　據江西按察司分巡嶺北道兵備副使楊璋呈：「奉巡撫江西地方右副都御史孫燧案驗，備
行各道兵備等官，有地方重大軍務，益於政體，便於軍民，果系應議事件，即便條列呈報，
以憑施行等因，隨據南安府呈繳本年春季分折梅亭抽分商稅循環文簿，看得該府造報冊內，
某日共抽稅銀若干，不見開有某商人某貨若干、抽銀若干，中間不無任意抽報情弊；及看得
一季總數，倍少於前。原其所自，蓋因抽分官員止是典史、倉官、義民等項，不惜名節，惟
嗜貪污；兼以官職卑微，人心玩視，以致過往客商或假稱權要而挾放，或買求官吏而帶過；
及被店牙通同客商，買求書算，以多作少，以有作無，奸弊百端。卷查前項抽分，創於巡撫
都御史金澤，一則蘇大庾過山之夫，一則濟南贛軍餉之用。題奉欽依，遵行年久。及查贛州
龜角尾設立抽分廠，建白於總制都御史陳金，自正德六年十一月二十七日起，至九年七月終
止，共抽過商稅銀四萬二千六百八十六兩六錢三分七毫五忽。本省大帽山、姚源華林盜賊四
起，大舉夾攻，一應軍餉，俱仰給於此，並未奏動內帑之積，亦未科派小民之財。以此而觀
，則商稅之有益地方多矣。緣贛州之稅，正德十一年該給事中黃重奏稱，廣貨自南雄經南安
折梅亭，已兩稅矣，贛州之稅，不無重複，已經勘明停止贛河之稅。近復大舉夾攻，軍餉仰
給，全在折梅亭之稅。今所入如此，非惟軍餉無益，實惟奸宄是資。隨會同分守左參議黃宏
議照，合將南安之稅移於龜角尾抽分，既有分巡道之監臨，又有巡撫之統馭；訪察數多，奸
弊自少。其大庾縣顧夫銀兩，合令該縣每季具印信領狀赴道，批行贛州府支領；支盡查算，
准令復支。如此，非惟大庾過嶺之夫不缺，而軍餉之用大增。合就會案呈詳」等因，據呈到
臣。看得南、贛二府商稅，皆因給軍餉、裕民力而設。折梅亭之稅，名雖為伕役，而實以給
軍餉；龜角尾之稅，事雖重軍餉，而亦以裕民力。兩稅雖若二事，其實殊途同歸。但折梅亭
雖已抽分，而龜角尾不復致詰，未免有脫漏之弊；若折梅亭既已抽分，而龜角尾又復致詰，
未免有留滯之擾。況監司既遠，胥猾得以恣其侵漁；頭緒既多，彼此得以容其奸隙。若革去
折梅亭之抽分，而總稅於龜角尾，則事體歸一，奸弊自消，非但有資軍餉，抑且便利客商。
蓋分合雖異，而於商稅事體無改纖毫；轉移之間，而於民商利害相去倍蓰。除臣欽遵節奉敕
諭，「一應軍馬錢糧事宜，俱聽便宜區畫」事理，將副使楊璋等所議行令該府，一面查照施
行外，緣系地方事理，為此具本題知。

升賞謝恩疏

　　正德十二年十月初囗日
　　節該欽奉敕：「得爾奏，該福建兵備僉事等官胡璉等統領軍兵，各分哨路，於今年正月
十八等日，先後攻破長富村、象湖山、可塘洞等處巢穴，擒斬首從賊級一千四百二十九名顆
；及該廣東兵備僉事等官顧應祥等統領軍兵，分哨並進，於今年正月二十四等日，克破古村
、箭灌、水竹等寨，斬賊級一千二百七十二名顆；各俘獲賊屬、奪回人口、頭畜、器械等數
多。賊害既除，良民安堵。蓋由爾申嚴號令，處置有方，以致各該官員奉行成算，有此成功
。捷奏來聞，朕心嘉悅。除有功官軍民快人等待查勘至日昇賞外，升爾俸一級，賞銀二十兩
，紵絲二表裡。仍降敕獎勵。爾其益竭心力，大展才猷，修明武備，多方計畫；務使四省交
界之區，數年嘯聚之黨，撫剿盡絕。地方永獲安靖，斯稱朕委任之意。毋或狃於此捷，遽生
怠玩，致有他虞。欽此。」欽遵。臣惟賞及微勞，則有功者益勸；罰行親暱，則有罪者益警
。近者閩、廣之師幸而成功，其方略議於該部，成算出於朝廷；用命存於諸將，戮力因於士
卒。臣不過申嚴號令，敷布督促之而已。曾有何功？而乃冒蒙褒賞，增其祿秩，錫以金幣，
臣實不勝慚汗惶恐之至！然臣嘗有申明賞罰之奏矣，嘗有願陛下俯從惟重之典，以作敢勇之
風之請矣，臣之微勞，懼不免於罪。而陛下曲從該部之議，特賜優渥之恩者，所謂賞及微勞
，將以激勸有功也。昔人有云：「死馬且買之，千里馬將至矣。」臣敢畏避冒賞之戮，苟為
遜讓，以仰辜陛下激勵作興之盛心乎？受命之餘，感懼交集，誓竭犬馬之力，以效涓埃之報
！臣不勝受恩感激之至！

橫水桶岡捷音疏

　　十二年閏十二月初二日
　　據江西布、按二司巡守嶺北道兵備副使楊璋、左參議黃宏會呈：「據一哨統兵贛州府知
府邢珣呈：『督同興國縣典史區澄等官兵，於十月十二等日，攻破磨刀坑等巢；十一月初一
等日，攻破桶岡洞等巢；二十三日，會兵擊賊於上新地寨，共十四處。共擒斬大賊首雷鳴聰
、藍文亨、梁伯安等六名顆，賊從王禮生等二百四十一名顆；俘獲賊屬；並奪回被虜男婦二
百五十七名口；燒燬賊巢房屋一百七十七間；及奪馬牛贓仗等項。』二哨統兵福建汀州府知
府唐淳呈：『督同上杭縣縣丞陳秉等官兵，於十月十二等日，攻破左溪等巢；十一月初一等
日，攻破十八磊等巢：共十二處。共擒斬大賊首藍天鳳、藍八、蘇景祥等四名顆，賊從廖歐
保等二百六十四名顆；俘獲賊屬；並奪回被虜男婦五百四十四名口；燒燬賊巢房屋七百一十
二間；及奪獲馬牛，器械、贓銀等項。』三哨統兵南安府知府季學呈：『督同同知朱憲、推
官徐文英等官兵，於十月十二等日，攻破穩下等巢；十二月初三日，擊賊於朱雀坑等巢；共
八處。生擒大賊首高文輝、何文秀等五名；擒斬賊從楊禮等三百六十一名顆；俘獲賊屬；並
奪回被虜男婦一百七十一名口；燒燬賊巢房屋五百七十八間；奪獲牛馬贓仗等物。及先於七
月二十五等日，二次被賊擁眾攻打本府城池，統領本營官兵會同指揮來春、馮翔，與賊對敵
。本職下官兵捨人共擒斬賊從龍正等一百三名顆；來春下官兵擒斬賊從王伯崇等二十五名顆
；馮翔下官兵擒斬賊從劉保等一百三十五名顆。』四哨統兵江西都司都指揮僉事許清開稱：
『督領千戶林節等官兵，於十月十二等日，攻破雞湖等巢，共九處。共擒斬大賊首唐洪、劉
允昌、葉志亮、譚祐、李斌等共一十名顆，賊從王志成等一百四十六名顆；俘獲賊屬；並奪
回被虜男婦一百二名口；燒燬賊巢房屋二百間；及奪獲牛馬贓仗等物。』五哨統兵守備南、
贛二府地方以都指揮體統行事指揮使郟文呈：『督領安遠縣義官唐廷華官兵，於十月十二等
日，攻破獅子寨等巢；二十三日，會兵擊賊於上新地寨。斬獲首賊藍文昭等三名顆；擒斬賊
從許受仔等一百六十六名顆；俘獲賊屬；並奪回被虜男婦九十八名口；燒燬賊巢房屋四百一
十二間；及奪獲牛馬器械等項。』六哨統兵贛州衛指揮余恩呈：『統領龍南縣新民王受等兵
，於十月十二等日，攻破長流坑等巢，共五處。擒斬大賊首陳貴誠、薛文高、劉必深三名顆
，賊從郭彥秀等一百七十七名顆；俘獲賊屬；並奪回被虜男婦九十九名口；燒燬賊巢房屋五
百一十七間；及奪獲馬驢、器械、贓銀等物。』七哨統兵寧都縣知縣王天與呈：『督同典史
梁儀等官兵，於十月十二等日，攻破樟木坑等巢，共三處。擒斬大賊首鄧崇泰、王孔洪等八
名顆；擒斬賊從陳榮漢等一百三十九名顆；俘獲賊屬；並奪回被虜男婦二百七十五名口；燒
燬賊巢房屋一百六間；及奪獲牛馬贓物等項。』八哨統兵南康縣縣丞舒富呈：『統領上猶縣
義官胡述等兵，於十月十二等日，攻破箬坑等巢，共五處。擒斬賊從康仲榮等四百一十九名
顆；俘獲賊屬；並奪回被虜男婦一百八十三名口；燒燬賊巢房屋九百九十三間；及奪獲牛馬
贓銀等項。及先於九月二十一等日，大賊首謝志田等攻打白面寨，隨督發寨長廖惟道等，擒
斬首從賊徒謝志田等三十五名顆。』九哨統兵廣東潮州府程鄉縣知縣張戩呈：『統領本縣新
民等兵，於十月二十四日等，攻破杞州坑等巢；十一月初一等日，攻破西山界、桶岡等巢；
共九處。擒斬大賊首蕭貴富、鐘得昌等六名顆，賊從何景聰等二百五十七名顆；俘獲賊屬；
並奪回被虜男婦一百五十七名口；及奪獲牛馬、器械、贓銀等物。』十消統兵吉安府知府伍
文定呈：『統領廬陵縣等官兵劉顯等，於十月二十四等日，攻破寨下等巢；十一月初一等日
，攻破上池等巢；二十日擊賊於穩下等巢：共十二處。擒斬大賊首謝志珊、葉三等二十名顆
，賊從王福兒等二百三十八名顆；俘獲賊屬；並奪回被虜男婦二百八十四名口；燒燬賊巢房
屋一百三十三間；及奪獲贓仗等物。』中營隨征參隨等官推官危受、指揮謝昶等各呈：『蒙
提督軍門親統各職等官兵，於十月十二等日，攻破長龍、橫水大巢及庵背等巢，共七處。』
生擒大賊首蕭貴模等一十四名；擒斬賊從蕭容等四百六十五名顆；俘獲賊屬；並奪回被虜男
婦二百四十八名口；燒燬賊巢房屋二百二間；及奪獲牛馬、金銀、贓仗等項。』各呈報到道
。
　　查得先為地方緊急賊情事，節奉提督軍門案驗備仰本道計處兵糧，約會三省官兵，將上
猶等處賊巢剋期進剿。奏請定奪外，本年六月初五日，據大庾、上猶等縣申，並據南康縣縣
丞舒富呈稱：「大賊首謝志珊號『征南王』，糾率桶岡等巢賊首鐘明貴等，約會廣東大賊首
高快馬等，大修戰具，並造呂公車，欲要先將南康縣打破，就行乘虛入廣。乞早為撲捕。」
等因，備呈。本院行委知府季學等分兵剿捕，獲功，呈報奏聞訖。又經本院行委知府季學、
指揮來春、姚璽、謝昶、馮翔、縣丞舒富、千戶林節，各於要害防遏。擒斬功次，俱發仰本
道紀驗，解送本院梟示外，隨該本道會同分守參議黃宏，議照江西地方惟桶岡一處該與湖廣
約會夾攻，龍川一縣該與廣東約會夾攻。其餘三縣腹心之賊，不時奔沖，難以止遏，合無以
次剿捕等因，具呈。本院移文廣東、湖廣鎮巡衙門，約會以次攻剿間，隨奉本院分定哨道，
指授方略。將知府邢瑢等刻期進剿，備仰各道不妨職事，照舊軍前紀驗贊畫等因，依奉催督
各營官兵進攻去後，今呈前因，除將擒斬賊徒首級俱類送巡按衙門會審紀驗明白，生擒仍解
提督軍門處決，並賊級照例梟示，被虜人口給親完聚，賊屬男女並牛馬騾變賣銀兩，收候賞
功支用，器械贓物俱發贛縣貯庫外，職等議照上猶等縣橫水等巢大賊首謝志珊、謝志田、謝
志富、謝志海、蕭貴模、蕭貴富、徐華、譚曰志、雷俊臣，桶岡大賊首藍天鳳、藍八蘇、藍
文昭、胡觀、雷明聰、藍文亨、雞湖大賊首唐洪，新溪大賊首劉允昌，楊梅大賊首葉志亮，
左溪大賊首薛文高、高誦、馮祥，朱雀坑大賊首何文秀，下關大賊首蘇景祥，義安大賊首高
文輝，密溪大賊首高玉瑄、康永三，絲茅壩大賊首唐曰富、劉必深，長河壩大賊首蔡積富、
葉三梅，伏坑大賊首陳貴誠，鱉坑大賊首藍通海，赤坑大賊首譚曰榮，雙壩大賊首譚祐、李
斌等，冥頑兇毒，恃險為惡，僭擬王號，偽稱總兵；聚集黨類數千，肆行流毒三省；攻圍南
安、南康府縣城池，殺害千戶主簿等官；流劫湖廣桂陽、[需阜]縣、宜章，吉安府龍泉、萬
安、泰和、永新等縣。良民子女，被其奴戮；房屋倉稟，被其焚燒；道路田土，被其阻荒占
奪者，以千萬頃；賦稅屯糧，負累軍民陪納者，以千萬石。其大賊首謝志珊、藍天鳳，各又
自稱『盤皇子孫』，收有傳流寶印畫像，蠱惑群賊，悉歸約束。即其妖狐酷鼠之輩，固知決
無所就；而原其封豕長蛇之心，實已有不可言。比之姚源之王浩八，華林之胡雪二，東鄉之
徐仰四，建昌之徐九齡，均為賊首，而奸雄實倍之。今則渠魁授首，巢穴蕩平，擒斬既多，
俘獲亦盡。數十年之禍害已除，三省之冤憤頓釋。悉皆仰仗朝廷憐念地方之荼毒，大興征討
之王師，並提督軍門指授成算，號令嚴明，親臨督陣，身先士卒，以致各哨官兵用命爭先，
捐軀赴敵，或臻是捷。擬合會案呈詳施行」等因，據呈到臣。
　　卷查先准兵部咨，為申明賞罰以勵人心事，該本部覆議請敕：「南贛等處都御史假以提
督軍務名目，給與旗牌應用，以振軍威。一應軍馬錢糧事宜，逕自便宜區畫；文職五品以下
，武職三品以下，逕自拿問發落。如遇盜賊入境，即便調兵剿殺，不許踵襲舊弊招撫，重為
民患。所部官軍，若在軍前違期逗遛退縮，俱聽以軍法從事。題：奉聖旨，是，王守仁著提
督南、贛、汀、漳等處軍務，換敕與他。其餘事宜，各依擬行。欽此。」及為地方緊急賊情
事，准兵部咨：「看得所奏攻治賊盜二說，合無行文，交與都御史王守仁，悉依前項申明賞
罰事理，便宜行事，期於成功，不限以時等因。題：奉聖旨，是，這申明賞罰事宜，還行於
王守仁知道。欽此。」又准兵部咨，該巡撫湖廣都御史秦金題，該本部覆題：「看得郴、桂
等處與廣東、江西所轄瑤峒密邇聯絡，若非三省會兵夾攻，賊必遁散。合無請教兩廣並南贛
總督、巡撫等官會同行事，剋期進兵等因。節奉聖旨：是，都依擬行。欽此。」又該巡按江
西監察御史屠僑奏，要會同湖廣、江西撫鎮等官，各量起兵，約會剋期夾剿。又該本部覆題
：「奉聖旨：是，這南贛地方賊情，只照依恁部裡原擬事宜，著都御史王守仁自行量調官軍
，設法剿捕。如有該與江西、兩廣巡撫、總督等官會兵征剿的，聽隨會議施行。欽此。」續
准兵部咨，該臣題開計處南、贛二府兵糧事宜，及合用本省巡按、御史紀功緣由，該本部覆
題：「奉聖旨：是，都依擬行。欽此。」俱欽遵。陸續備咨到臣，俱經行江西、廣東、湖廣
各道兵備、守巡等官一體欽遵，調取官軍兵快，剋期夾攻。及咨巡撫江西都御史孫燧，並
行巡按御史屠僑各查照外，續據領兵縣丞舒富等呈稱，各畬賊首聞知湖廣土兵將到，集眾據
險，四出殺掠，猖熾日甚，乞為急處等因到臣。當將進兵機宜，督同兵備副使楊璋、分守參
議黃宏、統兵知府等官邢珣等，議得桶岡、橫水、左溪諸賊，荼毒三省，其患雖同，而事勢
各異。以湖廣言之，則桶岡諸巢為賊之咽喉，而橫水、左溪諸巢為之腹心；以江西言之，則
橫水、左溪諸巢為賊之腹心，而桶岡諸巢為之羽翼。今不先去橫水、左溪腹心之患，而欲與
湖廣夾攻桶岡，進兵兩寇之間，腹背受敵，勢必不利。今議者紛紛，皆以為必須先攻桶岡，
而湖廣剋期乃在十一月初一日，賊見我兵未集，而師期尚遠，且以為必先桶岡，勢必觀望未
備。今若出其不意，進兵速擊，可以得志。已破橫水、左溪，移兵而臨桶岡，破竹之勢，蔑
不濟矣。於是，臣等乃決意先攻橫水、左溪，密切分佈哨道，使都指揮僉事許清率兵千餘，
自南康縣所溪入；知府邢珣率兵千餘，自上猶縣石人坑入；知縣王天與率兵千餘，自上猶縣
白面入；令其皆會橫水。使守備指揮郟文率兵千餘，自大庾縣義安入；知府唐淳率兵千餘，
自大庾縣聶都入；知府季學率兵千餘，自大庾縣穩下入；縣丞舒富率兵千餘，自上猶縣金坑
入；令其皆會左溪。知府伍文定、知縣張戩，候各兵齊集，令其亦從上猶、南康分入，以遏
奔沖。臣亦親率兵千餘，自南康進屯至坪，期直搗橫水，以與諸軍會；而使兵備副使楊璋、
分守參議黃宏，監督各營官兵，往來給餉，以促其後。分佈既定，乃於十月初七日夜，各哨
齊發；初九日，臣兵至南康；初十日，進屯至坪。使間諜四路分探，皆以為諸賊不虞官兵猝
進，各巢皆鳴鑼聚眾，往來呼噪奔走，為分投禦敵之狀，勢甚張惶；然已於各險隘皆設有滾
木雷石。度此時賊已據險，勢未可近。臣兵乘夜遂進。十一日小餉，未至賊巢三十里，止捨
，使人伐木立柵，開塹設堠，示以久屯之形。夜使報效聽選官雷濟、義民蕭庾，分率鄉兵及
樵豎善登山者四百人，各與一旗，□銃礁鉤鐮，使由間道攀崖懸壁而上，分列遠近極高山項
以覘賊。張立旗幟，爇茅為數千灶；度我兵且至險，則舉炮燃火相應。十二日早，臣兵進至
十八面隘。賊方據險迎敵，驟聞遠近山頂礁聲如雷，煙焰四起；我兵復呼噪奮逼，銃箭齊發
。賊皆驚潰失措，以為我兵已盡入破其巢穴，遂棄險退走。臣預遣千戶陳偉、高睿分率壯士
數十，緣崖上奪賊險，盡發其滾木雷石。我兵乘勝驟進，聲震天地。指揮謝昶、馮廷瑞兵由
間道先入，盡焚賊巢。賊退無所據，乃大敗奔潰。遂破長龍巢，破十八面隘巢，破先鵝頭巢
，破狗腳嶺巢，破庵背巢，破白藍、橫水大巢。
　　先是，大賊首謝志珊、蕭貴模等，皆以橫水居眾險之中，倚以為固。聞官兵四進，倉卒
分眾扼險，出御甚力。至是，見橫水煙焰障天，銃礁之聲撼搖山谷，亦各失勢，棄險走。各
哨官兵乘之，皆奮勇力戰而入。知府邢珣遂破磨刀坑巢，破荼坑巢，破荼潭巢；知縣王天與
破樟木坑巢，破石王巢；都指揮許清破雞湖巢，破新溪巢，破楊梅巢；俱至橫水。知府唐淳
破羊牯腦巢，破上關巢，破下關巢，破左溪大巢；守備指揮郟文破獅寨巢，破義安巢，破苦
竹坑巢；指揮余恩破長流坑巢，破牛角窟巢，破龜坑巢；縣丞舒富破箬坑巢，破赤坑巢，破
竹壩巢；知府季學破上西峰巢，破狐狸坑巢，破鉛廠巢；俱至左溪。守巡各官亦隨後督兵而
至。是日，擒斬首從賊人、賊級並俘獲賊屬男婦、奪回被虜人口、牛馬、贓仗數多，其餘自
相蹂踐，墮岸填谷而死者，不可勝計。當是時，賊路所由入，皆刊崖倒樹，設阱埋簽，不可
行。我兵晝夜涉深澗，蹈叢棘；遇險絕，則掛繩崖樹，魚貫而上，猿臂而下，往往失足墮深
谷。幸而不死，經數日始能出。各兵已至橫水、左溪，皆困甚，不復能驅逐。會日已暮，遂
令收兵屯紮。次日，大霧，雨，咫尺不辨；連數日不開。乃令各營休兵享士，而使鄉導數十
人分探潰賊所往，並未破巢穴動靜。十五日，得各鄉導報，謂諸賊分陣，預於各山絕險崖壁
立有柵寨，為退保之計，有復合聚於未破之巢者，俱不意我兵驟入，未及搬運糧谷。若分兵
四散追擊，可以盡獲。臣等竊計，湖、廣夾攻在十一月初一，期已漸迫。此去桶岡尚百餘里
，山路險峻，三日始能達。若此中之賊圍之不克，而移兵桶岡，勢分備多，前後瞻顧，非計
之得。乃今各營皆分兵為奇正二哨，一攻其前，一襲其後，冒霧速進，分投急擊。十六日，
知府邢珣攻破旱坑巢，□井巢；知府季學、守備指揮郟文攻破穩下巢，李家巢。十七日，知
府唐淳攻破絲茅壩巢。十八日，都指揮許清攻破朱雀坑巢，村頭坑巢，黃竹坳巢，觀音山巢
。十九日，指揮余恩攻破梅伏坑巢，石頭坑巢。二十日，知府邢珣又攻破白封龍巢，芒背巢
；知縣王天與攻破黃泥坑巢，大富灣巢。二十二日，縣丞舒富攻破白水洞巢；本日，知府伍
文定、知縣張戩兵亦至。二十四日，知府伍文定攻破寨下巢，知縣張戩攻破杞州坑巢。二十
五日，知縣張戩又破朱坑巢，知府伍文定破楊家山巢。二十六日，知府季學又破李坑巢，都
指揮許清又破川坳巢。二十七日，守備指揮郟文又破長河洞巢。連日各擒斬首從賊人、賊級
並俘獲賊屬男婦，奪回被虜人口、牛馬、贓仗數多。
　　是日，各營官兵請乘勝進攻桶岡。臣復議得桶岡天險，四面青壁萬仞，中盤百餘里，連
峰參天，深林絕谷，不睹日月。中所產旱谷、薯芋之類，足餉兇歲。往者亦嘗夾攻，坐困數
月，不能俘其一卒，竟以招撫為名而罷。及詢訪鄉導，其所由入，惟鎖匙龍、葫蘆洞、荼坑
、十八磊、新地五處，然皆架棧梯壑，夤懸絕壁而上。賊使數人於崖巔，坐發雷石，可無執
兵而御我師。惟上章一路稍平，然深入湖廣，迂迴取道，半月始至。湖兵既從彼入，而我師
復往，事皆非便。今橫水、左溪余賊皆已奔入其中，同難合勢，為守必力。善戰者，其勢險
，其節短。今我欲乘全勝之鋒，兼三日之程，長驅百餘里而爭利，彼若拒而不前，頓兵幽谷
之底，所謂強弩之末，不能穿魯縞矣。今若移屯近地，休兵養銳，振揚威聲，先使人諭以禍
福，彼必懼而請服。其或有不從者，乘其猶豫，襲而擊之，乃可以逞。乃使素與賊通戴罪義
官李正巖、醫官劉福泰，釋其罪，並縱所獲桶岡賊鐘景，於二十八日夜懸壁而入，期以初一
日早，使人於鎖匙龍受降。賊方甚恐，見三人至，皆喜，乃集眾會議。而橫水、左溪奔入之
賊，果堅持不可，往復遲疑，不暇為備。臣遣縣丞舒富率數百人屯鎖匙龍，促使出降；而使
知府邢珣入荼坑，知府伍文定入西山界，知府唐淳入十八磊，知縣張戩入葫蘆洞；皆於三十
日乘夜，各至分地。遇大雨，不得進；初一日早，冒雨疾登。大賊首藍天鳳方就鎖匙龍聚議
，聞各兵已入險，皆驚愕散亂，猶驅其眾男婦千餘人，據內隘絕壁，隔水為陣以拒。知府邢
珣之兵渡水前擊，張戩之兵沖行其右，伍文定之兵自張戩右懸崖而下，遶賊傍擊。賊不能支
，且戰且卻。及午，雨霽；各兵鼓奮而前，乃敗走。縣丞舒富、知縣王天與所領兵，聞前山
兵已入，亦從鎖匙龍並登。各軍乘勝擒斬，賊悉奔十八磊。知府唐淳之兵復嚴陣迎賊，又敗
。然會日晚，猶扼險相持。次早，諸軍復合勢並擊，大戰良久，遂大敗。知府邢珣破桶岡大
巢，破梅伏巢，破鳥池巢；知縣張戩破西山界巢、鎖匙龍巢，破黃竹坑巢；知府唐淳破十八
磊巢；知府伍文定破鐵木裡巢，破土池巢，破葫蘆洞巢；知縣王天與破員分巢，破背水坑巢
；縣丞舒富破太王嶺巢。擒斬首從賊人、賊級並俘獲賊屬男婦、奪回被虜人口、牛馬、贓仗
數多。賊大勢雖敗，結陣分遁者尚多。是日，聞湖廣土兵將至，臣使知府邢珣屯葫蘆洞，知
府唐淳屯十八磊，知府伍文定屯大水，守備指揮郟文屯下新地，知縣張戩屯砆頭，縣丞舒富
屯荼坑，指揮姚璽。知縣王天與屯板嶺；而副使楊璋巡行砆頭、荼坑諸營，監督進止，以繼
其糧餉。又使知府季學分屯聶都，以防賊之南奔；都指揮許清留屯橫水，指揮余恩留屯左溪
，以備腹心遺漏之賊；而使參議黃宏留扎南安，給糧餉，以為聶都之繼。臣亦躬率帳下屯茶
寮，使各營分兵，與湖兵相會，夾剿遁賊。初五日，知府邢珣又破上新地巢，破中新地巢，
破下新地巢。初七日，知府唐淳又破杉木坳巢，破原陂巢，破木裡巢。十一日，知縣張戩破
板嶺巢，破天台庵巢；十三日，又破東桃坑巢，破龍背巢。連日各擒斬俘獲數多。其間巖谷
溪壑之內，饑餓病疹顛仆死者，不可以數。於是，桶岡之賊略盡。臣以其暇，親行相視形勢
，據險立隘，使卒數百，斬木棧崖，鑿山開道。又使典史梁儀領卒數百，相視橫水，創築土
城；周圍千餘丈，亦設隘以奪其險。議以其地請建縣治，控制三省諸瑤，斷其往來之路；事
方經營。十六日，據防遏推官徐文英呈稱，廣東魚黃等巢被湖兵攻破，賊黨男婦千餘，突往
雞湖、新地、穩下、朱雀坑等處。臣復遣知府季學分兵趨朱雀坑等處，知府伍文定趨穩下、
雞湖等處，守備指揮郟文、知府邢珣趨上新等處，各相機急剿。二十日，知府伍文定兵，擊
賊於穩下寨、西峰寨、苦竹坑寨，長河壩巢、黎坑巢。二十三日，守備指揮郟文、知府邢珣
擊賊於上新地巢，知府伍文定又追擊於雞湖巢。十二月初三日，知府季學擊賊於朱雀坑寨、
狐狸坑巢。擒斬首從賊徒、俘獲賊屬、奪獲贓仗數多。於是奔遁之賊始盡。然以湖、廣二省
之兵方合，雖近境之賊悉以掃蕩，而四遠奔突之虞，難保必無。乃留兵二千餘，分屯茶寮、
橫水等隘，而以是月初九日回軍近縣，以休息疲勞；候二省夾攻盡絕，然後班師。兩月之間
，通計搗過巢穴八十餘處，擒斬大賊首謝志珊、藍天鳳等八十六名顆，從賊首級三千一百六
十八名顆，俘獲賊屬二千三百三十六名口，奪回被虜男婦八十三名口，牛馬騾六百八隻匹，
贓仗二千一百三十一件，金銀一百一十三兩八錢一分；總計首從賊徒、賊屬、牛馬、贓仗共
八千五百二十五名顆口只件。俱經行令轉解紀功官處，審驗紀錄去後，今呈前因。
　　參照大賊首藍天鳳、謝志珊等，盤據千里，荼毒數郡；僭擬王號，圖謀不軌；基禍種惡
，且將數十餘年。而虐焰之熾盛，流毒之慘極，亦已數年於茲。前此亦嘗夾剿，曾不能損其
一毛；屢加招撫，適足以長其桀驁。今乃驅卒不過萬餘，用費不滿三萬，兩月之間，俘獲六
千有奇，破巢八十有四；渠魁授首，焦類無遺。此豈臣等能賢於昔人，是皆仰仗朝廷威德之
被，廟堂處置得宜；既假臣以賞罰之權，復專臣以提督之任。故臣等得以伸縮自由，舉動如
志；奉成算以行事，循方略而指揮；將士有用命之美，進止無掣肘之虞；則是追獲獸兔之捷
，實由發縱指示之功。臣等偶叨任使，亦安敢冒非其績！夫謀定於帷幄之中，而決勝於千里
之外；命出於廟堂之上，而威行於百蠻之表。臣等敢為朝廷國議有人賀，且自幸其所遭，得
以苟免覆餗之戮也。及照監軍副使楊璋、參議黃宏、領兵都指揮僉事許清、都指揮使行事指
揮使郟文、知府邢珣、季學、伍文定、唐淳、知縣王天與、張戩、指揮余恩、馮翔、縣丞舒
富、隨征參謀等官指揮謝昶、馮廷瑞、姚璽、明德、同知朱憲、推官危壽、徐文英、知縣陳
允諧、黃文鸞、宋容、陸璥、千戶陳偉、高睿等，以上各官，或監軍督餉，或領兵隨征，悉
皆深歷危險，備嘗艱難，各效勤苦之力，共成克捷之功。俱合甄錄，以勵將來。伏願皇上普
彰廟堂之大賞，兼收行伍之微勞。激勸既行，功庸益集，自然賊盜寢息，百姓安生，則地方
幸甚！臣等幸甚！

立崇義縣治疏

　　十二年閏十二月初五日
　　據江西巡守嶺北道兵備副使楊璋、左參議黃宏會呈：「據南安府知府季學呈：『備所屬
致仕省祭義官監生楊仲貴等呈稱，上猶等縣橫水、左溪、長流、桶岡、關田、雞湖等處，賊
巢共計八十餘處，界乎三縣之中，東西南北相去三百餘里，號令不及，人跡罕到。其初畬賊
，原系廣東流來。先年，奉巡撫都御史金澤行令安插於此，不過砍山耕活。年深日久，生長
日蕃，羽翼漸多；居民受其殺戮，田地被其佔據。又且潛引萬安、龍泉等縣避役逃民並百工
技藝游食之人雜處於內，分群聚黨，動以萬計。始漸虜掠鄉村，後乃攻劫郡縣。近年肆無忌
憚，遂立總兵，僭擬王號；罪惡貫盈，神人共怒。今幸奏聞征剿，蒙本院親率諸軍，搗其巢
穴，擒其首惡；妖氛為之掃蕩，地方為之底寧。三縣之民歡欣鼓舞，如獲更生。訪得各縣流
來之賊，自聞夾攻消息，陸續逃出頗眾。但恐大兵撤後，未免復聚為患。合無三縣適中去處
，建立縣治，實為久安長治之策』等因，到道。隨取各縣鄉導，於軍營研深。查得前項賊巢
，繫上猶、大庾、南康三縣所屬。上猶縣崇義、上保、雁湖三里，先年多被賊殺戮，田地被
其佔據；大庾縣義安三里，人戶間被殺傷，田地賊占一半；南康縣至坪一里，人戶皆居縣城
，田地被賊阻荒。總計賊占田地六里有半。隨蒙本院委領兵知府邢珣、知縣王天與、黃文鸑
親歷賊巢踏勘，三縣之中適均去處，無如橫水。原繫上猶縣崇義裡地方，山水合抱，土地平
坦，堪以設縣。隨會同分守左參議黃宏，議得合無於此建立縣治，盡將三縣賊人佔據阻荒田
地，通行割出。緣裡分人戶數少，查得南康縣上龍一里、崇德一里，亦與至坪相接，緣至坪
三都雖非全裡，然而地方廣闊，錢糧數多，堪以拆作一里，合割並屬新縣。其間人戶數少者
，田糧尚存，招人佃買，可以復全。縣治既設，東去南康尚有一百二十里，要害去處則有長
龍；西去湖廣桂陽縣界二百餘里，要害去處則有上保；南去大庾縣一百二十餘里，要害去處
則有鉛廠；俱該設立巡檢司。查得上猶縣過步巡檢司，路僻無用，宜改移上保，備由呈詳。
奉批：『看得橫水開建縣治，實亦事不容已。但未經奏請，須候命下，方可決議。兼之工程
浩大，一時恐未易就。今賊勢雖平，漏殄尚有，且宜遵照本院欽奉敕諭隨宜處置事理，先於
橫水建立隘所，以備目前不測之虞。除委典史梁儀等一面豎立木柵，修築土城，修建營房外
，查得橫水附近隘所，如至坪、雁湖、賴塘等處，盜賊既平，已為虛設。其附近村寨，如白
面、長潭、傑壩、石玉、過步、果木、鳥溪、水眼等處居民，訪得多系通賊窩主；及各縣城
郭村寨，亦多有通賊之人。合將各隘隘夫悉行撥守橫水，其通賊人戶，盡數查出，編充隘夫
，永遠把守；其不系通賊者，量丁多寡，抽選編全，輪班更替，務足一千餘名之數。責委屬
官一員統領，常川守把。遇有殘黨嘯聚出沒，即便相機剿捕。候縣治既立，人煙輳集，地方
果已寧靖，再行議處裁損。其開建縣治，本院親行踏勘，再四籌度，固知事不可已。但舉大
事，須順民情，兵革之後，尤宜存恤。仰該道會同分守等官，再行拘集地方父老子弟，多方
詢訪，必須各縣人民踴躍鼓舞，爭先趨事，然後興工，庶幾事舉而人有子來之美，工成而民
享偕樂之休。仍呈撫按等衙門公同計議施行』等因。依奉會同參議黃宏遵照批呈事理，先於
橫水設立隘所，防範不虞。及行該府再行拘集詢訪外，隨據府縣各申，拘集父老到官，各交
口歡欣，鼓舞趨事，別無民情不便等因，備呈到道。」覆審無異，轉呈到臣。會同巡撫江
西等處地方都察院右副都御史孫燧、巡按江西監察御史屠僑，議照前項地方，大賊既已平蕩
，後患所當預防。今議立縣治並巡司等衙門，懲前慮後，杜漸防微，實皆地方至計，及查得
橫水議建縣治處所，原繫上猶縣崇義裡，因地名縣，亦為相應。如蒙皇上憫念地方屢遭荼毒
，乞敕該部俯順民情，從長議處，早賜施行，並儒學巡司等衙門一體銓選官員，鑄給印信。
如此，則三省殘孽，有控制之所而不敢聚；三省奸民，無潛匿之所而不敢逃。變盜賊強梁之
區為禮義冠裳之地，久安長治，無出於此。


--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
