順生錄之三　別錄三奏疏三
乞休致疏

　　正德十三年三月初四日
　　臣以菲才，遭逢明盛，荷蒙陛下滌垢掩瑕，曲成器使；既寬屍素之誅，復冒清顯之職；
增其祿秩，假以賞罰；念其行事之難，授以提督之任，言行計聽。感激深恩，每思捐軀以效
犬馬。奈何才蹇福薄，志欲前而力不逮，功未就而病已先。臣自待罪鴻臚，即嘗以病求退；
後懼托疾避難之誅，輒復黽勉來此。驅馳兵革，侵染瘴癘，晝夜憂勞，疾患愈困。自去歲二
月往征閩寇，五月旋師；六月至於九月，俱有地方之警；十月攻橫水，十一月破桶岡，十二
月旋師；未幾，今年正月又復出剿浰賊。前後一歲有餘，往來二三千里之內，上下溪澗，出
入險阻，皆扶病從事。然而不敢輒以疾辭者，誠以朝廷初申賞罰之請，再下提督之命，惟恐
付托不效，以辜陛下聽納之明，負大臣薦揚之舉。且其時盜賊方熾，坐視民之荼毒而以罪累
後人，非仁也；己逃其難而遺人以艱，非義也；徒有其言而事之不酬，非忠也。故寧委身以
待罪，忍死以效職。
　　今賴陛下威德，廟堂成算，上猶、南康之賊既已掃蕩，而浰寇殘黨亦復不多；旬日之間
，度可底定，決不至於重遺後患；則臣之罪責，亦既可以少逭於萬一。但惟臣病月深日亟，
百療罔效，潮熱咳嗽，瘡疽癰腫，手足麻痺，已成廢人。昔人所謂綿弱之才，不堪任重；福
薄之人，難與成功；二者臣皆有焉。伏惟陛下覆載生成，不忍一物失所；憫臣輿病討賊所備
嘗之苦，哀臣忍死待罪不得已之情；念福薄之有限，憐疾療之無期；准令旋師之日，放歸田
裡。豈曰保全余息，尚圖他日之效。苟遂丘首，臣亦感恩地下，能忘啣結之報乎？臣不勝哀
懇祈望之至！

移置驛傳疏

　　正德十三年二月二十五日
　　據江西按察司分巡嶺北道兵備副使楊璋呈：「奉臣批，據南安府大庾縣峰山里民朱仕鈇
等連名告稱：『本裡先因敵御畬賊，正德十一年被賊復仇，殺害本裡婦男一百餘命。各民驚
惶，自願築砌城垣一座，搬移城內。告申上司，蒙給官銀修理三門。今幸完成，居民無虞。
正德十二年六月十九日，奉調本裡百長謝玉山等五百名前去本府剿賊，已獲功次解報，未蒙
發回。今風聞畬賊又要前來復仇，但本城缺兵防守。乞賜裁革宰屋、龍華二隘人夫，前來守
城。其赤口巡檢司缺官，就乞委官署掌印信，督兵防遏。及願出地，遷移小溪驛進城，城池
驛捨，俱保無虞』等情。奉批嶺北道議處。依奉，會同左參議黃宏，議將宰屋、龍華二隘人
夫撥付該城防守，該府照磨鄧華空閒，合委署掌印信，提督該司弓兵並該城兵眾，並力防遏
。其小溪驛遷移峰山城內一節，合行該府查勘，應否遷移；過往侍客，有無便益；南北水路
，有無適均；移驛之費，計算幾何。緣由呈詳本院，奉批：『去隘委官，俱准議行；移驛事
，仰行該府作急勘報』等因，已經行。據南安府呈：『蒙二隘人夫撥付峰山守城，行委照磨
鄧華署掌赤石巡檢司印信。及查，議得小溪舊驛，止有人煙數家孤處河邊，且與雞湖等賊巢
相近，曾被強賊來驛，執虜官吏，燒燬公廳。見今賊勢猖獗，使客輒受驚惶，不敢停歇。往
年亦曾建議遷驛，奈小溪人民俱各包當該驛伕役，積年射利得慣，官吏被其鈐制，往往告稱
移驛不便；況移驛處所雖在城中，離河不遠。工程所費亦不過四五十兩。如此一舉，委果水
陸俱便，不惟該驛可保無虞，而往來使客宿歇，亦無驚恐』等因，回報到道，覆議相同。」
據呈到臣，簿查先為前事，已經批仰該道議處。回報去後，今據前因，看得小溪舊驛屢被賊
患，移置峰山城內，委果相應。如蒙乞敕該部查議相同，俯從所請，則一勞永逸，實為地方
之幸！

浰頭捷音疏

　　十三年四月二十日
　　據江西按察司分巡嶺北道兵備副使楊璋呈：「據一哨統兵守備南、贛二府地方以都指揮
體統行事指揮使郟文呈稱：『統領遠安縣義民孫洪舜等兵，於本年正月初七日，攻破曲潭等
巢；十一日，攻破半徑等巢；共五處。二月二十六日，與賊戰於水源等處。擒斬大賊首吳積
祥、陳秀謙、張秀鼎等七名顆，賊從陳希九等一百二十六名顆；俘獲賊屬男婦五十六名口；
燒燬賊巢房屋禾倉二百五十三間；及奪獲器械等物。』二哨統兵贛州府知府邢珣呈稱：『督
同同知夏克義、知縣黃天與、典史梁儀、老人葉秀芳等官兵，於正月初七等日，攻破方竹湖
等巢；初九日，攻破黃田坳等巢；共四處。二十五等日，覆賊於白沙；二月十六日，與賊戰
於芳竹湖等處。擒斬大賊首黃佐、張廷和、王蠻師、劉欽等一十名顆，賊從黃密等二百六十
名顆；俘獲賊屬男婦八十三名口；燒燬賊巢房屋禾倉二百二拾二間；及奪獲贓仗牛馬等項。
』三哨領兵廣東惠州府知府陳祥呈稱：『督同通判徐璣、新民盧琢等官兵，於正月初七等日
，攻破熱水等巢；初九等日，攻破鐵石障等巢；共五處。二十五等日，覆賊於五花障廷處；
二月初二等日，與賊戰於和平等處。擒斬大賊首陳活鷂、黃弘閏。張玉林等十一名顆，賊從
李等祥四百三十一名顆；俘獲賊屬男婦二百二十名口；燒燬賊巢房屋禾倉五百七十二間；及
奪獲器械、贓銀、牛馬等項。』四哨統兵南安府知府季浰呈稱：『統領訓導藍鐸、百長許洪
等官兵，於正月初三等日，攻破右坑等巢；十一日，攻破新田徑等巢；共四處。二十七等日
，覆賊於北山，又與戰於風門奧等處。擒斬大賊首劉成珍等四名顆，賊從胡貴琢等一百三十
名顆；俘獲賊屬男婦一百六十五名口；燒燬賊巢房屋禾倉七十三間；及奪獲贓銀等物。』五
哨統兵贛州衛指揮僉事余恩呈稱：『統領新民百長王受、黃金巢等兵，於正月初七日，會同
推官危壽、千戶孟俊，攻破上、中、下三浰大巢；十一日，攻破空背等巢；共四處。二十五
日，覆賊於銀坑水等處。擒斬大賊首賴振祿、王貴洪、李全、鄒一惟等九名顆，賊從賴賤仔
等三百五十名顆；俘獲賊屬男婦六十二名口；燒燬賊巢房屋禾倉三百二十一間；及奪獲器械
牛馬等項。』六哨統兵贛州衛指揮僉事姚璽呈稱：『統領新民梅南春等兵，於正月初七日，
攻破淡方等巢；初九日，攻破岑岡等巢；共四處。二十七日，覆賊於烏龍鎮。擒斬大賊首謝
鑾、曾用奇等五名顆，賊從盧任龍一百九十九名顆；俘獲賊屬男婦一百一十二名口；燒燬賊
巢房屋禾倉三百七十間；及奪獲器械牛馬等項。』七哨統兵贛州府推官危壽呈稱：『統領義
官葉方等兵，於正月初七日，會同指揮余恩、千戶孟俊，攻破上、中、下三浰大巢；初十等
日，攻破鎮裡寨等巢；共四處。二十七日，覆賊於中村等處。擒斬大賊首池仲寧、高允賢、
池仲安、朱萬、林根等十二名顆，賊從黃穩等二百一十一名顆；俘獲賊屬男婦三十三名口；
燒燬賊巢房屋禾倉三百二十三間；及奪獲贓仗牛馬等項。』八哨統兵贛州衛千戶孟俊呈稱：
『統領義官陳英、鄭志高、新民盧珂等兵，於正月初七等日，會同指揮余恩、推官危壽，攻
破上、中、下三浰大巢；初十等日，攻破大門山等巢；共六處。擒斬大賊首謝鳳經、吳宇、
張廷與、石榮等九名顆，賊從張角子等一百九十二名顆；俘獲賊屬男婦一百四十三名口；燒
燬賊巢房屋禾倉一百七十三間；及奪獲器械、牛馬、贓銀等項。』九哨統兵南康縣縣丞舒富
呈稱：『統領義民趙志標等兵，於正月十一等日，攻破旗領等巢，共二處。二月十四日，與
賊戰於乾村等處。擒斬賊從劉三等一百七名顆；俘獲賊屬男婦二十一名口；燒燬賊巢房屋禾
倉五十三間；及奪獲器械等物。』等因，各呈報到道。
　　查得先為地方緊急賊情事，據信豐縣所呈稱，正德十二年二月初七日，龍南縣賊首黃秀
魁糾合廣東賊首池仲容等，突來本縣殺人放火。見今攻城不退，乞要發兵救援等因，該本道
議，委經歷王祚、縣丞舒富領兵剿捕。斬獲賊級四顆；被賊殺死報效義士楊習舉等十名；執
去經歷王祚。隨該本道新詣該縣，暫將各賊招安，撥回原巢；經歷王祚送出。參將失事知縣
王天爵、盧鳳、千戶鄭鐸、朱誠、洪恩、主簿周鎮、鎮撫劉鏜等，俱各有罪。及將前賊應剿
緣由，呈詳轉達具奏外，正德十三年正月初三日，奉提督軍門紙牌：『議照上猶等縣賊巢既
平，廣東龍川縣浰頭等處賊巢，奉有成命，應該會剿。其大賊首池仲容等，本院已行計誘擒
獲。見今軍勢頗振，若不乘此機會，出其不意，搗其不備，坐視以待廣兵之來，未免有失事
機之會。本院除遵奉敕逾內自行量調官軍設法剿捕事理，部勒兵眾，分佈哨道，行仰守備指
揮並知府等官郟文、陳祥等統領，各授進止方略外，備行本職，前去軍前紀驗功次，及催各
哨官兵上緊依期進剿。仍行巡按衙門前來核實施行』等因，隨呈巡按江西監察御史屠僑批
行本道：『先行紀驗明白，通候核實施行，依奉。』督率各省官兵依期進剿去後。今據前因
，除將前項功次俱類巡按衙門會審紀驗明白，生擒賊犯解赴提督軍門斬首梟示，賊屬男婦變
賣銀兩，器械、贓仗、贓銀俱貯庫外，參照浰頭大賊首池仲容、池仲寧、池仲安、高允賢、
李全等，盤據一方，歷有歲年，僭稱王號，偽設官職；廣東翁源、龍川、始興，江西龍南、
信豐、安遠、會昌等縣，屢被攻圍城池，殺害官軍，焚燒村寨，虜殺男婦，歲無虛日。曾經
狼兵夾攻數次，俱被漏網。是乃眾賊奸雄之巨擘，三省群盜之根源也。今幸天奪其魄，仲容
束手就擒，仲寧、仲安等一時授首，各巢賊從擒斬殆盡。此皆仰仗朝廷德威遠播，廟堂成算
無遺；提督軍門賞罰以信而號令嚴明，師出以律而機宜慎密，身先士卒而艱險之不辭，洞見
敵情而撫剿之有道。以是數十年之巨寇，一旦削平；連四省之編氓，永期安輯。呈乞照詳轉
達」等因，據呈到臣。
　　卷查先為地方緊急賊情事，准兵部咨，該巡按江西監察御史屠僑奏，該本部覆題：「節
奉聖旨：是，這地方賊情，著都御史王守仁自行量調官軍，設法剿捕。欽此。」及為申明賞
罰以勵人心事，准兵部覆題：「請敕南贛等處都御史假以提督軍務名目，給與旗牌應用，以
振軍威。一應軍馬錢糧事宜，逕自便宜區畫。如遇盜賊入境，即便調兵剿殺，不許踵襲舊弊
招撫，重為民患。所部官軍，若在軍前違期逗留退縮，俱聽以軍法從事。生擒盜賊，亦聽斬
首示眾。賊級聽本處兵備會同該道守巡官，即時紀驗明白，備行江西按察司造冊奏繳，查照
剿殺南方蠻賊見行舊例，議擬升賞等因，具題：奉聖旨：是，王守仁著提督南、贛、汀、漳
等處軍務，換敕與他。其餘事宜，各依擬行。欽此。」又為地方緊急賊情事，准兵部覆題：
「看得所奏攻治盜賊二說，就令差來人□文，交與都御史王守仁，悉依前項申明賞罰事理便
宜行事。期於功成，不限以時，相機攻剿等因，具題：節該奉聖旨：是。欽此。」陸續備咨
到臣。俱經通行撫屬四省各道守巡、兵備、守備等官一體欽遵，並咨總督兩廣左都御史陳金
查照外，續該臣看得南、贛盜賊，其在南安之橫水、桶岡諸巢，則接境於湖郴；在贛州之浰
頭、桶岡諸巢，則連界於閩、廣。接境於湖郴者，賊眾而勢散；恃山溪之險以為固；連界於
閩、廣者，賊狡而勢聚，結黨與之助以相援。臣等遵奉敕諭，及查照兵部咨示方略，初議先
攻橫水，次攻桶岡，而末乃與廣東會兵，徐圖浰頭；如攻堅木，先其易者，後其節目。自正
德十二年九月，臣等議將進兵橫水，恐浰賊乘虛出擾，思有以沮離其黨。臣乃自為告諭，具
述禍福利害，使報效生員黃表、義民周祥等往諭各賊，因皆賜以銀布。一時賊黨亦多感動，
各寨酋長黃金巢、劉遜、劉粗眉、溫仲秀等，遂皆願從表等出投。惟大賊首池仲容即池大鬢
，獨憤然謂其眾曰：「我等做賊已非一年，官府來招亦非一次，此亦何足為憑！待金巢等到
官後，果無他說，我等遣人出投亦未為晚。」其時臣等兵力既未能分，意且羈縻，令勿出為
患，胡亦不復與較。金巢等至，臣乃釋其罪，推誠厚撫，各願出力殺賊立效。於是，藉其眾
五百餘，悉以為兵，使從征橫水。十月十二日，臣等已破橫水，仲容等聞之始懼。計臣等必
且以次加兵，於是集其酋豪池仲寧、高飛甲等謀，使其弟池仲安率老弱二百餘徒，亦赴臣所
投招，求隨眾立效；意在援兵，因而窺覘虛實，乘間內應。臣逆知其謀，陽許之。及臣進攻
桶岡，使領其眾截路於上新地，以遠其歸途；內嚴警御之備，以防其釁；外示寬假之形，以
安其心。陰使人分召鄰賊諸縣被賊害者，皆詣軍門計事，旬日之間，至者數十。問所以攻剿
之策，皆以此賊狡詐兇悍，非比他賊，其出劫行剽，皆有深謀，人不能測。自知惡極罪大，
國法難容，故其所以捍拒之備，亦極險譎。前此兩經夾剿，皆狼兵二三萬，竟亦不能大捷。
後雖敗遁，所殺傷亦略相當。近年以來，奸謀愈熟，惡焰益熾。官府無可奈何，每以調狼兵
恐之。彼輒謾曰：「狼兵易與耳。縱調他來，也須半年；我縱避他，只消一月。」其意謂狼
兵之來不能速，其留不能久也，是以益無忌憚。今已僭號設官，奸計逆謀，尤非昔比。必欲
除之，非大調狼兵，事恐難濟。臣以為兵無常勢，在因敵變化而制勝。今各賊狃於故常，且
謂必待狼兵而後敢攻，此所以不必狼兵而可以攻之也。乃為密畫方略，使數十人者各歸部集
，候我兵有期，則據隘遏賊。十一月，賊聞臣等復破桶岡，益懼，為戰守備。臣使人至賊所
，賜各酋長牛酒，以察其變。賊度不可隱，則詐稱龍川新〔一〕民盧珂、鄭志高等將掩襲之
，是以密為之防，非敢虞官兵也。臣亦陽信其言，因復陽怒盧珂、鄭志高等擅兵仇殺，移檄
龍川，使廉其實；且趣各賊伐木開道，將回兵自浰頭取道，往討之。賊聞，以為臣等實有為
之之意，又恐假道伐之，且喜且懼。因遣來謝，且請無勞官兵，當悉力自防禦之。盧珂、鄭
志高、陳英者，皆龍川舊招新民，有眾三千餘。遠近皆為仲容所脅，而三人者獨與之抗，故
賊深仇忌之。十二月望，臣兵回至南康，盧珂、鄭志高等各來告變，謂池仲容等僭號設官，
今已點集兵眾，號召遠近各巢賊首，授以「總兵」、「都督」等偽官，使候三省夾攻之兵一
至，即同時並舉，行其不軌之謀。及以偽授盧珂等官爵「金龍霸王」印信文書一紙黏狀來首
。臣先已諜知其事，及珂等來，即陽怒，以為爾等擅兵仇殺投招之人，罪已當死；今又造此
不根之言，乘機誣陷；且池仲容等方遣其弟領兵報效，誠心向化，安得有此。遂收縛珂等，
將斬之。時池仲安之屬方在營，見珂等入首，大驚懼；至是皆喜，羅拜歡呼，競訴珂等罪惡
。臣因亦陽令具狀，謂將並拘其黨屬，盡斬之。於是遂械系盧珂，而使人密喻以陽怒之意，
欲以誘致仲容諸賊。且使盧珂等先遣人歸，集其眾，候珂等既還，乃發。臣又使生員黃表、
聽選官雷濟往喻仲容，使勿以此自疑。密購其所親信，陰說之，使自來投訴。二十日，臣兵
已還贛，乃張樂大享將士。下令城中，今南安賊巢皆已掃蕩，而浰頭新民又皆誠心歸化，地
方自此可以無虞。民久勞苦，亦宜暫休為樂。遂散兵使各歸農，示不復用。而使池仲安亦領
眾歸，助其兄防守，且雲盧珂等雖已繫於此，恐其黨致怨，或掩爾不虞。仲安歸，具言其故
，賊眾皆喜，遂弛備。臣又使指揮余恩□歷往賜仲容等，令毋撤備，以防盧珂諸黨；賊眾亦
喜。黃表、雷濟因復說仲容：「今官府所以安輯勞來爾等甚厚，何可不親往一謝！況盧珂等
日夜哀訴反狀，乞官府試拘爾等，若拘而不至者，即可以證反狀之實；今若不待拘而往，因
面訴珂等罪惡，官府必益信爾無他，而謂珂等為詐，殺之必矣。」所購親信者復從力贊，仲
容然之，乃謂其眾曰：「若要伸，先用屈。贛州伎倆，亦須親往勘破。」遂定議，率其麾下
四十餘人，自詣贛。臣使人探知仲容已就道，乃密遣人先行屬縣勒兵，分哨道，候報而發。
又使千戶孟俊先至龍川，督集盧珂、鄭志高、陳英等兵；然以道經浰巢，恐搖諸賊，則別
□一牌，以拘捕盧珂等黨屬為名。各賊開聞往：果遮迎問故，俊出牌視之，乃皆羅拜，相爭
導送出境。俊已至龍川，始發牌部勒盧珂等兵。眾賊聞之，皆以為拘捕其屬，不復為意。閏
十二月二十三日，仲容等至贛，見各營官兵皆已散歸，而街市多張燈設戲為樂，信以為不復
用兵。密賂獄卒，私往覘盧珂等，又果械系深固。仲容乃大喜，遣人歸，報其屬曰：「乃今
吾事始得萬全矣！」臣乃夜釋盧珂、鄭志高等，使馳歸發兵；而令所屬官僚次設羊酒，日犒
仲容等，以緩其歸。正月三日，度盧珂等已至家，所遣屬縣勒兵當已大集，臣乃設犒於庭，
先伏甲士，引仲容入，並其黨，悉擒之。出盧珂等所告狀，訊鞠皆伏，遂置於獄。而夜使人
趨發屬縣兵，期以初七日同時入巢。於是，知府陳祥兵從龍川縣和平都入，指揮姚璽兵從龍
川縣烏虎鎮入，千戶孟俊兵從龍川縣平地水入，指揮余恩兵從龍南縣高沙保入，推官危壽兵
從龍南縣南平入，知府邢珣兵從龍南縣太平保入，守備指揮郟文兵從龍南縣冷水徑入，知府季
學兵從信豐縣黃田岡入，縣丞舒富兵從信豐縣烏徑入；臣自率帳下官兵，從龍南縣冷水徑直
搗下浰大巢；而使各哨分路同時並進，會於三浰。
　　先是，賊徒得池仲容報，謂贛州兵已罷歸，他已弛備，散處各巢。至是，驟聞官兵四路
並進，皆驚懼失措。乃分投出御，而悉其精銳千餘，據險設伏，並勢迎敵於龍子嶺。我兵聚
為三沖，犄角而前。指揮余恩所領百長王受兵首與賊遇，大戰良久，賊敗卻。王受等奮追里
許，賊伏兵四起，奮擊王受。推官危壽所領義官葉芳兵鼓噪而前，復奮擊賊伏兵後；千戶孟
俊兵從傍繞出岡背，橫衝賊伏，與王受合兵。於是賊乃大敗奔潰，呼聲震山谷。我兵乘勝逐
北，遂克上、中、下三浰。各哨官兵遙聞三浰大巢已破，皆奮勇齊進；各賊皆潰敗。知府陳
祥兵遂破熱水巢、五花障巢；指揮姚璽兵遂破淡方巢，石門山巢、上下陵巢；知府邢珣兵遂
破芳竹湖、白沙巢；守備指揮郟文兵遂破曲潭巢、赤唐巢；知府季學兵遂破布坑巢、三坑巢
。是日，擒斬首從賊人、賊級、俘獲賊屬男婦、牛馬、器仗數多，其餘墮崖填谷死者不可勝
計。是夜，賊復奔聚未破巢穴。次日早，乃令各哨官兵探賊所往，分投急擊。初九日，知府
陳祥兵破鐵石障巢、羊角山巢，獲賊首「金龍霸王」印信旗袍；知府邢珣兵破黃田坳巢；指
揮姚璽兵破岑岡巢；指揮余恩兵破塘含洞巢、溪尾巢。初十日，千戶孟俊兵破大門山巢，推
官危壽兵破鎮裡寨巢。十一日，知府邢珣兵破中村巢；守備郟文兵破半徑巢、都坑巢、尺八
嶺巢；知府季學兵破新田徑巢、古地巢；指揮余恩兵破空背巢；縣丞舒富兵破旗嶺巢、頓岡
巢。十三日，千戶孟俊兵破狗腳坳巢、水晶洞巢、五湖巢、藍州巢。十六日，推官危壽兵破
風盤巢、茶山巢。連日，各擒斬首從賊人、賊級並俘獲賊屬男婦、牛馬、器仗數多。然各巢
奔散之賊，其精悍者尚八百餘徒，復哨聚九連大山，扼險自固。當臣看得九連山勢極高，橫
亙數百餘里，四面斬絕；我兵既不得進，而其內東接龍門山後諸處，賊巢若百數。以我兵進
逼，賊必奔往其間；誘激諸巢，相連而起，勢亦難制。然彼中既無把截之兵，欲從傍縣潛軍
，斷其後路，必須半月始達，緩不及事。止有賊所屯據崖壁之下一道可通，然賊已據險，自
上發石滾木，我兵百無一全。於是，乃選精銳七百餘人，皆衣所得賊衣，佯若奔潰者，乘暮
直衝賊所據崖下澗道而過。賊以為各巢敗散之黨，皆從崖下招呼，我兵亦佯與呼應；賊疑，
不敢擊。已度險，遂扼斷其後路。次日，賊始知為我兵，並勢沖敵。我兵已據險，從上下擊
；賊不能支，乃退敗。臣度其必潰，預令各哨官兵四路設伏以待。賊果分隊潛遁。二十五日
，知府陳祥兵覆賊於五花障，知府邢珣兵覆賊於白沙，指揮余恩兵覆賊於銀坑水。二十七日
，指揮姚璽兵覆賊於烏虎鎮，推官危壽兵覆賊於中村，知府季學兵覆賊於北山，又戰於風門
奧。其餘奔散殘黨尚三百餘徒，分逃上下坪、黃田坳諸處，各哨官兵復黏蹤會追。二月初二
日，知府陳祥兵復與賊戰於平和；初五日，復戰於上坪、下坪。初八日，推官危壽、指揮余
恩兵，復與賊戰於黃坳。十二日，知府陳祥兵復與賊戰於鐵障山。十四日，縣丞舒富兵復與
賊戰於乾村，又戰於梨樹。十四日，知府邢珣、季學兵，復與賊戰於芳竹湖。二十三日，縣
丞舒富兵復與賊戰於北順，又戰於和洞。二十六日，守備郟文兵復與賊戰於水源，戰於長吉
，戰於天堂寨。連日擒斬首從賊人、賊級數多。三月初三日，據鄉導人等四路爪探，皆以為
各巢積惡兇狡之賊，皆已擒斬略盡；惟餘黨張仲全等二百餘徒，其間多系老弱，及遠近村寨
一時為賊所驅脅、從惡未久之人，今皆勢窮計迫，聚於九連谷口，呼號痛哭，誠心投招。臣
遣報效生員黃表往驗虛實，果如所探。因引其甲首張仲全等數人前來投見，訴其被脅不得已
之情。臣量加責治，隨遣知府邢珣往撫其眾，籍其名數，遂安插於白沙。
　　初七日，據知府邢珣等呈稱：我兵自去歲二月從征閩寇，迄今一年有餘，未獲少休。今
幸各巢賊已掃蕩，餘黨不多，又蒙俯順招安；況今陰雨連綿，人多疾疫，兼之農功已動，人
懷耕作，合無俯順下情，還師息眾。及義官葉芳等並各村鄉居民亦告前情。臣因親行相視險
易，督同副使楊璋、知府陳祥等經理立縣設隘，可以久安長治之策，留兵防守而歸。
　　蓋自本年正月初七日起，至三月初八日止，前後兩月之間，通共搗過巢穴三十八處；擒
斬大賊首二十九名顆，次賊首三十八名顆，從賊二千零六名顆；俘獲賊屬男婦八百九十名口
；奪獲牛馬一百二十二隻匹，器械、贓仗二千八百七十件把，贓銀七十兩六錢六分；總計擒
斬、俘獲、奪獲共五千九百五十五名顆口只匹件把。俱經行令兵備等官審驗紀錄，仍行紀功
御史核實施行，具由呈報。去後，今據前因，臣等會同江西巡按御史屠僑、廣東巡按御史毛
鳳，參照大賊首池仲容等，荼毒萬民，騷擾三省，陰圖不軌，積有年歲，設官僭號，罪惡滔
天；比之上猶諸賊，尤為桀驁難制。蓋上猶諸賊，雖有僭竊不軌之名，而徒惟劫掠焚燒是嗜
；至於浰頭諸賊，雖亦剽劫擄掠是資，而實懷僭擬割據之志。故其招致四方無籍，隱匿遠近
妖邪；日夜規圖，漸成奸計。兼之賊首池仲容、池仲安等，又皆力搏猛虎，捷競飛猱；兇惡
之名久已著聞，四方賊黨素所向服；是以負固恃頑，屢征益熾。前此知其無可奈何，亦惟苟
且招安，以幸無事；其實無救荼毒之慘，益養奸宄之謀。今乃臣等驅不練之兵，資缺乏之費
，不逾兩月，而破奸雄不制之虜，除三省數十年之患。此非朝廷威德，廟堂成算，何以及此
！臣等切惟天下之事，成於責任之專一，而敗於職守之分撓。就今事而言，前此嘗夾攻二次
，計剿數番；以兵，則前者強，而今者弱，前者數萬，而今者數千；以時，則前者期年，而
今者兩月；以費，則前者再倍，而今者什一；以任事之人，則前者多知謀老練之士，而今者
乃若臣之迂疏淺劣；然而計功較績，顧反有加於昔，何哉？實由朝廷之上，明見萬里，洞察
往弊，處置得宜。既假臣以賞罰之權，復改臣以提督之任；既以兵忌遙制，而重各省專征之
責，又慮事或牽狃，而抑守臣干預之請；授之方略而不拘以制，責其功成而不限以時。以故
詔旨一頒，而賊先破膽奪氣；咨文一布，而人皆踴躍爭先。效謀者知無沮撓之患，而務竟其
功；希賞者知無侵削之弊，而畢致其死。是乃所謂「得先勝之算於廟堂，收折沖之功於樽俎
」，實用兵之要道，制事之良法也。事每如此，天下之治有不足成者矣。
　　臣等偶叨任使，何幸濫竽成功！敢是獻捷之餘，拜手稽首以賀！伏願皇上推成功之所自
，原發縱之有因，庶無僭賞，以旌始謀。及照兵備副使楊璋，監軍給餉，紀功督戰，備歷辛
勤，宜加顯擢；守備指揮郟文、知府陳祥、邢珣、季學、推官危壽、指揮余恩、姚璽及千戶孟
俊、縣丞舒富等，皆身親行陣，屢立戰功，俱合獎擢，庶示激揚，以為後勸。
　　臣本凡庸，繆當重任；偶逢事機之會，倖免覆餗之誅。然功非其才，福已逾分，遂沾痿
痺之疾，既成廢棄之人。除已別行請罪乞休外，緣系捷音，及該兵部議擬期於成功，不限以
時，題奉欽依事理，為此具本題知。

添設和平縣治疏

　　十三年五月初一日
　　據江西按察司分巡嶺北道兵備副使楊璋、廣東按察司分巡嶺東道兵備僉事朱昂會呈：「
據贛州府知府邢珣、惠州府知府陳祥呈，奉臣案驗，據廣東惠州龍川、河源等縣省祭監生、
生員、耆老陳震、余世美、黃宸等連名呈稱：『浰頭、岑岡等處叛賊池大鬢等，魁首動以百
十，徒黨不下數千，始則占耕民田，後遂攻打郡縣。謝玉璘、鄒訓等倡亂於弘治之末，而此
賊已為之先鋒；徐允富、張文昌繼亂於正德之初，而此賊復張其羽翼；荼毒三省。二十餘年
以來，乃為三省逋逃之主，遂稱群賊桀驁之魁。捉河源縣之主簿，虜南安府之經歷，綁龍南
縣之縣官，戮信豐所之千戶；肆然無忌。規圖漸廣，兇惡日增，僭稱王號，偽建元帥、總兵
、都督、將軍等名目。雖屢蒙上司動調官兵，多方征剿，俱被漏網為患。今蒙提督軍門親搗
賊巢，掃蕩殘黨，除數郡之荼毒，雪萬姓之冤憤。若不趁此機會，建立縣治，以控制三省賊
沖之路，切恐流賊復聚，禍根又萌。切見龍川和平地方，山水環抱，土地坦平，人煙輳集，
千有餘家。東去興寧、長樂、安遠，西抵河源，南界龍川，北際龍南，各有數日之程。其間
山林阻隔，地裡遼遠，人跡既稀，奸宄多萃。查得父老相傳，原系循州一州龍川、雷鄉二縣
，後因地方擾亂，人民稀少，除去循州、雷鄉兩處，止存龍川一縣。洪武初間，龍川尚有五
十五里，其後州縣既除，聲教不及。洪武十九等年，賊首謝仕真等相繼作亂，將前項居民盡
行殺戮，數百里內，人煙斷絕。自此，賊巢日多，民居日耗，始將龍川縣都圖並作七里。迄
於近年，民遭荼毒，遂至此極。如蒙憐念，於和平地方設建縣治，以控制瑤洞；興起學校，
以移易風俗；及將和平巡檢司改立浰頭，屯兵堤備，庶幾變盜賊之區為冠裳之地，實為保安
至計』等因，據呈到院。看得東南地方，但系盜賊盤據，即皆深山窮谷，阻險遼絕之區，是
以征剿之後，其民類皆願立縣治以控制要害，敷施政教而漸次化導之。故東南弭盜安民，則
建立縣治亦其一策。近該本院親剿浰賊，見今住軍九連大山，往來浰頭、和平等處，備閱山
溪形勢，講求賊情民俗，深思善後之圖，實有如各役所呈者。但開建縣治，置立屯所，必須
分割都圖，創起關隘；城池宮室之費，力役輸調之貲，未經查勘議處，難便奏聞。案：『仰
本道即行副使楊璋會同僉事朱昂，督同府縣掌印官拘集各該地方鄉里甲人等，備勘和平、浰
頭兩處，某處可以建築城池，某地宜以添設巡邏，某縣都圖相近可以分割，某裡村寨接連堪
以撥補，某所巡司可以移鎮，某鄉丁戶可以編歛；其移民以就田，調兵以守隘，一應工役所
需，作何區處；再行考求圖籍，諏諮耆老，必求至當歸一。具由呈來，以憑議處定奪，仍呈
總督、總鎮、巡按衙門公同計議施行』等因。各職遵依，督同龍川縣署縣事主簿陳甫、河源
縣署縣事縣丞朱[火節]，就近拘集龍川縣通縣並河源縣惠化都裡老沙海、鐘秀山等，與原呈
陳震等到職會勘。和平峒地方原有二千餘家，因賊首池大鬢等作耗，內有八百餘家投城居住
，尚存一千餘家。本峒羊子一處，地方寬平，山環水抱，水陸俱通，可以築城立縣於此；招
回投城之人，復業居住。分割龍川縣和平都、仁義都並廣三圖共三里，及割附近河源縣惠化
都，與接近江西龍南縣鄰界，亦折一里前來，共輳一縣。及將先年各處流來已成家業寓民，
盡數查出，責令立籍，撥補絕戶圖眼，一體當差。其和平巡檢司宜立浰頭，以控制險阻。仍
於本縣並龍南縣量編隘夫幾百名，委官管領，兼同該司弓兵巡邏，使盜賊不得盤據。其蓋造
衙門大小竹木，和平、浰頭各山產有，俱派本處人戶採辦，不用官錢。其餘磚石灰瓦、匠作
工食之費，須查支官庫銀兩。及差委公正府佐二官一員，清查浰頭、岑岡等處田土，除良民
產業被賊占耕者照數給主外，中間有典與新民，得受價銀者，量追價銀一半入官，其田給還
管業；其餘同途上盜田土，盡數歸官賣價，以助築修城池官廨之用。其龍川縣分割三圖，止
存五圖在彼，路通沖要，答應繁難。查得鄰界長樂縣所屬清化都，正與龍川連近，乞於該都
分割一圖，補輳管轄，庶為適均等因。又據龍南縣太平等保裡老賴本立等呈稱：『本縣東南
與廣東龍川、河源二縣，西南與廣東始興縣連界，多深山窮谷，向因各處流賊過境劫掠，太
平保設有橫岡、角嵊二隘，上蒙、高沙二保設有牛岡、陽陂二隘，就於各保歛點隘夫鄉兵守
把。後因池大鬢等不時出劫，各隘燒燬一空。今征剿既平，宜將前項隘所修築把守，可保四
境無虞。及照本縣止有四里半，邑小民寡，遞年逋負追並；況與龍川縣又系隔省□遠，乞免
分割，以蘇民困』等因。各職並行會議得賊平之後，經久良圖，誠無逾於添設縣治者，今龍
川縣裡老人等，願於和平峒羊子舖添設縣治，及分割都圖，清賣賊田，移置巡司，量歛隘夫
等情，俱相應俯順。惟稱又要分拆江西贛州府龍南縣附近都圖，緣系兩省地方，相隔愈遠，
未免影射差役，兩無歸著，難以准行。止該於龍南縣該管圖保，修築舊隘；其新興地方，系
通始興縣要路，宜添設一隘；各於鄰近地方多歛鄉夫守把。及看得修築城池、學校、倉場、
舖捨等項，中間有礙百姓田廬稅糧，亦該委官丈量，照數除豁。相距龍川縣二百里之程，該
量設舖捨十處。一應工程，除大小竹木派令人戶採辦，其餘磚石、灰瓦等項物料，各色匠作
工食，猝難料計，應合委官估計，通該銀若干，扣除前項田價銀兩若干，余於惠州府庫相應
官銀支給；尚有不敷，另行申請。合用人工，該起龍川縣與河源縣惠化都民夫答應。其移置
浰頭巡檢司，應隸新縣管轄。該司弓兵四十名，額數寡少，合於龍川縣和平、仁義、廣三圖
量編四百名，龍南縣量編二百名，俱令該縣掌印官編歛造冊，分為二班，半年一換。俱各委
官管領，兼同該司官巡邏，遇有盜賊生發，即隨撲獲。隘夫限滿，亦須該班者交代方還。各
府、州、縣巡捕官，俱要不時往來巡點。其清賣賊田，修築城池等項，俱各委官分投干辦，
方得集事。再照新縣裡糧數少，官員應該減裁；且系偏僻之地，驛遞不必添設。遇有使客往
來，總於龍川縣雷鄉驛應付。前項居民，被賊殘害，瘡痍未蘇，加以創縣勞費，困苦可矜。
成縣之日，凡遇一應雜泛差役，坐派錢糧物料等項，俱各酌量減省；期待三年之後，方與各
縣一體差科。庶幾輿情允愜，事體允當等因，到道。會同僉事朱昂覆議相同，合就會案呈詳
」等因，據呈到臣。會同欽差巡按廣東監察御史毛鳳，議照前項地方實系山林深險之所，盜
賊屯聚之鄉；當四縣交界之隙，乃三省閏余之地；是以政教不及，人跡罕到。其間接連閩、
廣，反覆賊巢，動以百數。據而守之，真足以控諸賊之往來，杜奸宄之潛匿；棄而不守，斷
為狐鼠之窟穴，終萃逋逃之淵藪。況前此本亦州縣舊區，始以縣存，而民猶恃為保障；後因
縣廢，而賊遂據以陸梁；是又往事之明驗矣。當賊猖獗之日，地方父老屢有取復縣治之議，
然其時賊方盤據，勢有不能。今賴朝廷威德，巢穴蕩平，若不乘此機會，復建縣治以扼其要
害，將來之事，斷未可知。臣等班師之日，脅從投招者尚不滿百，今未兩月，遠近牽引而至
且二百矣。若縣治不立，制馭闊疏，不過一年，泛然投招之人必皆復化為盜；其時又復興師
征剿，剿而復聚，長此不已，亂將安窮！夫盜賊之患，譬如病人，興師征剿者，針藥攻治之
方；建縣撫輯者，飲食調養之道。徒恃針藥之攻治，而無飲食以調養之，豈徒病不旋踵，將
元氣遏絕，症患愈深；後雖扁鵲、倉公，無所施其術矣。臣等竊以設縣移司，實為久安長治
之策。伏願皇上鑒往事之明驗，為將來之永圖；念事機之不可失，哀民困之不可再；俯采臣
等所議，特敕該部早賜施行。及照建縣之所，地名和平；以地名縣，以為得宜。乞從所奏，
並將該設職官印信即與銓選鑄給。簡員以省費，均地以平徭；移巡司以據險要，寬賦役以蘇
窮民。如此，則夷險為易，化盜為良，可計日而效。不惟臣等得以幸逃日後之譴責，朝廷亦
免再役之勤，百姓永享太平之樂矣。

三省夾剿捷音疏

　　十三年六月十五日
　　據廣東按察司等衙門整飭兵備監統僉事等官王大用等呈：「正德十二年九月內，據樂昌
縣知縣李增稟稱：『賊首龔福全、高快馬等不時出沒為患。近蒙軍門案驗，內開三省會兵進
剿，緣照官兵未到，誠恐各賊探知，自分必死，群合四出攻劫，不惟居民受害，抑恐患及城
池。議要從宜設法，以緩其勢；待軍兵到日，另行遵奉號令』等因。本職看得各賊俱系先前
大征漏網，招亡納叛，蹤跡詭秘。為今之計，必先誘其腹心以為我用，然後以次剪其羽翼，
庶以賊攻賊，彼勢可孤而我患可保。已經呈奉軍門議處，設法誘致去後，續據知縣李增報稱
：『歧田山賊犯龍貴等十二名、天塘賊犯陳滿等十名，各挈家赴縣首，願擒獲同伴解官。於
本年十一月二十八日，督同龍貴等，計誘賊犯蕭緣等六十名；十二月初二日，陳滿等計誘賊
犯李廷茂等二十三名』等因。及據通判鄒級、仁化縣知縣李萼呈稱：『大賊首高快馬帶從賊
一十五名、賊婦二口，潛往地名癩痢寨深坑，結巢藏住。隨統民壯兵夫譚志澤等，於閏十二
月初一日戌時，進兵圍寨。至初二日早擒捕，本賊突出山頭迎敵，追至始興縣界，各軍奮勇
同前，生擒大賊首高快馬即高仲仁、從賊三名、賊婦賊女各一口，及行兇器械並被傷兵夫劉
廷珍等』，開報到道。節據知府姚鵬等呈稱：『督率軍兵夫快抵巢與賊交鋒，陸續擒斬首從
賊犯李萬山、賴永達等一千三百二十名顆，俘獲賊屬男婦七十六名口，奪回被虜男婦一十三
名口，及贓仗、牛馬等物。』又據知縣李增呈：『緝得賊首李斌，亡命在湖廣烏春山躲住。
飛報到職，當就發遣捕盜老人李攻瓚等，星夜潛至地名姜陽峒，藏蹤緝探，始擒本賊，餘黨
俱各奔遁。』緣由各開到道，參稱賊首李斌節與高快馬、龔福全等，糾眾流毒三省，屢勞征
討；各遵奉軍門號令，窮追深入，一旦就擒，各照懸示重賞。而知縣李增，督兵設策，屢有
奇功，亦合獎勞，以勵將來」等因，備呈轉報到臣。
　　亦據整飭兵備兼分巡嶺東道監統歛等官顧應祥等呈：「據領哨通判莫相等呈稱：『統領
漢達、官軍、民壯、打手人等，照依刻期，進剿上下橫溪、闕峒、深峒等巢。賊黨堅立排柵
，統眾迎敵，殺傷兵夫。彼時軍兵協謀，奮勇斗戰，當將各巢攻破。陸續擒斬賊犯吳瑄、鄧
仲玉等共六百九十名顆，俘獲賊屬男婦三百九十五名口，奪回被虜男婦七口，及牛馬、器械
等物，解送前來會審。又發兵搜斬賊級一十二顆，生擒賊人三名，並俘獲賊屬等項。』隨據
本官稟稱：『橫溪大賊首吳[王凡]，招集亡命，遁住地名東田村深山結巢。即稟蒙監督僉事
顧應祥出給重賞，指示方略，密切發兵，抵吳[王凡]巢穴，四面圍攻。被[王凡]等亂用藥駑
射出拒敵，我兵冒傷奮勇進剿，先用銃箭將吳[王凡]打倒，賊勢少卻。我兵呼噪大進，將吳
[王凡]等首從並賊屬盡數擒斬，共十三名顆，俘獲賊屬六口，奪回被虜婦女二口。陣亡兵夫
六口。』緣由呈解到道。看得賊首吳[王凡]，系是稔惡巨寇，流劫兩省，拒敵官軍。而通判
莫相，設法防捕，致縛前兇，應合獎勞」等因，備呈開報到臣。
　　查得先准兵部咨，為地方緊急賊情事，該巡撫湖廣都御史秦金奏，該本部覆題：「看得
郴、桂等處與廣東、江西諸峒聯絡，若非三省會兵夾攻，賊必遁散他處。合無請敕兩廣並南
、贛總督、巡撫等官，會同剋期進兵」等因，具題：「節奉聖旨：是，都依擬行。欽此。」
續為申明賞罰以勵人心事，臣節該欽奉敕諭：「但有盜賊生發，即便嚴督各該兵備、守備、
守巡並軍衛有司，設法剿殺。其領兵官員，不問文職武職，若在軍前違期並逗遛退縮者，俱
聽以軍法從事。仍要選委廉能屬官，密切體訪，或歛所在大戶，量加糧賞，或購令賊徒自相
斬捕，皆聽爾隨宜處置。欽此。」又准兵部咨，為地方緊急賊情事，內開：「節據樂昌縣知
縣李增稟稱，賊首高快馬等八百餘徒，在地名櫃頭村行劫。又據乳源縣稟稱，賊徒千餘人在
洲頭街流劫。及據湖廣郴州申，賊首龔福全、高仲仁等，雖蒙征剿，黨惡猶存。正德七年，
兵備衙門招撫龔福全，給與冠帶，設為瑤官；高仲仁等給與衣巾，設為老人。未及兩月，已
出要路，劫殺軍民，號稱『高快馬』、『遊山虎』、『金錢豹』、『過天星』、『密地蜂』
、『總兵』等官名目。正德十一年七月內，流劫樂昌及江西南康等縣。後蒙撫諭，將高仲仁
、李斌給與冠帶，重設瑤官。未寧半月，一起八百餘徒出劫樂昌，虜捉知縣韓宗堯；一起七
百餘徒出劫生員譚明浩等家；一起六百餘徒，從老虎峒等處出劫；一起五百餘徒，從興寧縣
出劫。呈乞轉達，請軍夾剿等因，各報到臣。看得前項盜賊，惡貫已盈，神怒人怨。譬之疽
癰之在身，若不速加攻治，必至潰肺決腸。而攻治之方，亦有二說」等因，該本部覆題：「
看得所奏攻治盜賊二說，大意謂事權隆重，若無意於近功，而實足為攻取之幾；徵調四集，
雖可以分咎，而不免為地方之累。窮究根本，辯析詳明，言雖兩端，意實有在。合無本部
行文，就令差來人□回，交與都御史王守仁，悉依前項申明賞罰事理，便宜行事。期於成功
，不限以時，相機攻剿」等因，具題：「節該奉聖旨：是，欽此。」欽遵。節經通行各省及
各該道守巡、兵備等官一體欽遵，勘處調集兵糧，剋期攻剿，以靖地方。續據廣東布政司等
衙門左布政使等官吳廷舉等會呈，奉臣並總督兩廣軍務兼理巡撫、太子太保、都察院左都御
史陳金案驗，各准兵部咨，備行欽遵，查勘計處呈報等因，遵依。會同都、布、按三司等官
歐儒等並嶺東道兵備僉事等官王大用等，議將應剿賊巢，起調漢達官軍士兵員名，分定哨道
，監統把截。進攻道路及合用糧餉等項，備開呈詳。隨據監督兵備僉事王大用等，各將進兵
機宜呈詳到臣。參看得兩廣總督總兵等官，雖已奉命行取回京，然軍馬錢糧調度方略，悉經
區畫，會有成案。本院見督官兵征剿浰頭等賊，未能親往督戰。除分兵設策，督令副使楊璋
等四面防截外，仰各官查照原議，上緊依期進剿，毋得遲疑參錯，致誤事機。一應臨敵制度
，俱在各官相機順應。若賊勢難為，兵力不逮，或先散離其黨與，或陰誘致其腹心，聲東擊
西，陽背陰襲，勿拒一議，惟求萬全。軍門遙遠，不必一一呈稟，反成牽滯。又經牌仰上緊
，相機督剿，去後。今據前因，除將各道呈報前項擒斬首從賊人賊級共二千八百九名顆，俘
獲賊屬並奪回被虜男婦五百四名口，奪獲器械贓物一百三十二件把、牛馬八十三隻匹；總計
二千八百八名顆口只匹件把。行仰各道徑送巡按紀功御史審驗紀錄，造冊奏繳外，參照大賊
首高仲仁、李斌、吳[王凡]等，荼毒三省，稔惡多年，敵殺官兵，攻劫郡縣。即其奸計，雖
亦不過妖狐黠鼠之謀；就其虐焰，乃已漸成封豕長蛇之勢。今其罪貫既盈，神怒人怨；數月
之間，克遂殲殄；雪百姓之冤憤，解地方之倒懸。此皆仰仗天威，廟堂有先勝之算，帷幄授
折沖之謀，賊徒破膽，將士用命之所致也。臣等獲睹成功，豈勝慶幸！及照巡按紀功御史毛
鳳，振揚風紀，作勵將士，既盡紀驗之職，復多調度之方；比於常格，勞績尤異。僉事王大
用、顧應祥等，監統督調，備效勤勞；懋著經營之略，共收克捷之功。其都指揮王英、歐儒
、知府姚鵬、通判鄒級、莫相、知縣李增、李萼，或領兵督哨，或追剿防截，類皆身親行陣
，且歷艱難，均合甄收，普加旌擢。伏望皇上既行大賞於朝，復沛覃恩於下，庶示激獎，以
勸後功。
　　臣以凡庸，兼復多病，繆膺地方之責，屬徵調四出，不能身親督戰；然賴總督諸臣先已
布授方略，領哨諸將得以遵照奉行；戮力效死，竟收完績。真所謂碌碌因人成事，雖無共濟
之功，實切同舟之幸。除先已具本請罪告病乞休外，緣系捷音事理，為此具本題知。

辭免升蔭乞以原職致仕疏

　　十三年六月十八日
　　臣於六月初六日准兵部咨，為捷音事，該臣題，該本部覆題：「節該奉聖旨：王守仁升
右副都御史，蔭子一人做錦衣衛，世襲百戶，寫敕獎勵。欽此。」欽遵，臣聞命驚惶，莫知
攸措；感極而懼，若墜冰淵。切念臣以章句腐儒，過蒙朝廷滌瑕掩垢，收錄於擯棄之餘；既
又求長於短，撥之閒散之中，授以巡撫之寄。其時，臣以抱病在告，兩疏乞休；偶值前官有
托疾避難之嫌，該部論奏之義甚嚴，朝廷督責之旨又切，遂不遑他計，狼狽就途。蒞事之後
，兵耗財匱，盜熾民窮；縮手四顧，莫措一籌。朝廷憫念地方之顛危，慮臣才微力弱，必致
傾僨，謂其責任之不專，無以連屬人心；賞罰之不重，無以作興士氣；號令之不肅，無以督
調遠近。於是，該部議假臣以賞罰，朝廷從而假之以賞罰；議給臣以旗牌，朝廷從而給之以
旗牌；議改臣以提督之任，朝廷從而改之以提督之任；授之方略而不拘以制，責其成功而不
限以時。由是，臣以賞罰之柄，而激勵三軍之氣；以旗牌之重，而號召遠近之兵；以提督之
權，而紀綱八府一州之官吏；伸縮如志，舉動自由。於是兵威漸振，賊氣先奪，成軍而出，
一鼓而破橫水，再鼓而滅桶岡；全師克捷，振旅復舉，又一鼓而破三浰，再鼓而下九連。皆
役不再藉，兵無挫刃。分巡官屬□執旗牌以麾督兩廣夾剿之師，亦莫不畏威用命，鹹奏成功
。由是言之，其始捉臣之來蒞事者，該部之議，朝廷之斷也；旗牌之能號召者，該部之議，
朝廷之斷也；提督之能紀綱者，該部之議，朝廷之斷也；方略之所分佈，舉動之得展舒者，
該部之議，朝廷之斷也。臣亦何功之有，而敢冒承其賞乎？譬之駑駘之馬而得良御，齊輯乎
轡銜之祭，而緩急乎唇吻之和；內得於人心，外合於馬志；故雖駑下，亦能盡日之力而至百
里。人見其駑而百里，因謂之能；不知其能至此，皆御馬者驅策之力；不然，將數里而踣，
或十數里而止矣。馬之疲勞，或誠有之，而遂以歸功於馬，其可乎？況臣驅逐之餘，疾病交
作，手足麻痺，漸成廢人。前在賊巢，已嘗具本請罪，告病乞休；日夜伏候允報，庶幾生還
畎畝。乃今求退而獲進，請咎而蒙賞，雖臣貪冒垂涎，忍恥苟得，其如朝廷賞功之典何！伏
望皇上推原功之所始，無使賞有濫及，收回成命。臣苟有微勞，不加罪戮，容令仍以原職致
仕，延余喘於田野。如此，則上無濫恩，下無奸賞；宣力受任者，得免於覆餗之誅；量能度
分者，獲遂其知止之願。臣無任感恩懼罪，懇切祈望之至！

再議崇義縣治疏

　　十三年十月十一日
　　據江西按察司分巡嶺北道兵備副使楊璋呈奉臣案驗：「准戶部咨，覆題建立縣治以期久
安事。卷查先該本道議橫水地方應行事宜，開列條款，備呈提督軍門，議委南康縣縣丞舒富
，將大庾、南康、上猶三縣機快，各點集三百名，分作三班，專委本官統領，來往巡視。如
有餘黨復集，即便擒拿。有功一體轉達升賞。及於三縣起人夫各一百名，分作三班，就委本
官不妨往來巡邏，兼督採辦木植，燒造磚瓦等役。俱經備行本官，將開去事宜查照施行外，
隨奉提督軍門批：『據縣丞舒富呈稱，依奉前去橫水建立縣治處所，將縣治公廨，儒學殿廡
堂齋，布按分司及府館、旌善、申明等亭，倉廒、牢獄、養濟、倉場等房，並城中街道，帶
同地理陰陽曾成倫等，定立向止，分處停當，已經畫圖貼說呈報外，合用木植，督令義官李
玉璽前去地名左溪、關田等處采運。隨拘各項木作，於正德十三年四月初六日起手興工。即
今先將縣治並儒學起造將完，各分司等衙門料物皆備，亦皆陸續起造；但磚瓦灰泥等匠工食
，應該估計，不若包工論價，庶使工程易完。已經督同備估，共該銀一千零七十一兩七錢九
分四厘。諸給錢糧支用等因，批行本道，再與詳審。』看得所呈修理次第，已是停當；所議
包工論價，亦為有見。合行贛州府將大征支剩銀兩照數支給應用。及照衙門既已建立，必須
城池保障，合無仍行通行計處城牆周圍高闊丈尺、工食，或先築土城，待後包砌，或應一時
兼舉，就行本官會同各縣掌印官，查照裡分糧數多寡，均派修築，與夫城門城樓之費，一併
估修。已經備由通行呈奉撫按衙門依擬施行，俱行贛州府照數查發，及行縣丞舒富遵照支散
估修外，續據縣丞舒富呈稱：『量計新縣城牆周圍五百丈，即今新築土城，高一丈七尺，面
闊七尺五寸，腳闊一丈。若令三縣裡甲自行修築，不無延捱，必須顧倩泰和縣上工數百，先
築土城。自七月十一日起工，扣至八月終，土城可以通完；然後用磚包砌，庶得堅久。其三
縣徵收工價解給，庶得實用。並將城門、城樓、城牆築砌磚石工食，共計估該銀八千四十五
兩六錢七分二厘，備由開呈』等因。奉批：『仰分巡道再加議看施行。』查得大庾等縣，共
計僅五十二里，而估計銀兩頗多，疲弊之民，誠所不堪。及照大征變賣賊屬牛馬贓銀二千六
百七十一兩四錢九分，及本道問過贓罰紙米價銀一千餘兩，見在合查商稅銀輳補三百七十四
兩八分二厘，共四千四十五兩六錢之數，先行給發，止余四千兩。查將三縣丁糧通融分派，
責委公正官員徵收監督，禁革侵漁騷擾等因，備由呈奉提督軍門，批：『役三縣而建橫水，
似亦動眾勞民；建橫水而屏三縣，實乃一勞永逸。但當疲睏之餘，務以節省為貴。議並縣最
合事宜，非獨民減科擾，抑且財獲實用。仰悉照議施行。仍行各縣，痛禁裡胥，不得侵漁騷
擾；曉諭居民，各宜樂事勸工；毋忘既往之患，共為久安之圖。』呈繳依奉遵照查支分派修
理去後，今照前項縣治、學校、分司、各該衙門，蓋造將完，而土城扣至八月終亦可完，官
民住坐，可保無虞。燒磚包砌，計亦不難；其街道市廛，俱有次第；商賈往來，漸將貿易。
緣縣名未立，官員未除，所轄裡分之民心，罔知趨向；所安新民之版籍，尚未歸著。及照縣
治既建，凡百草創，為縣官者若非熟知地方與凡捕盜安民之術，民情土俗之宜，皆能洞曉，
舉而用之，鮮不敗事。隨會同江西布政司分守嶺北道左參政吳大有，議得縣丞舒富，先因前
賊攻圍該縣，戮力拒賊，得以保全；後因大征領哨，獲功居多，賊首謝志山獨為所獲；續委
巡視三縣，招安新民六百餘名，帖然安堵；復委督修前項縣治衙門城池，半年俱各就緒；今
委署掌上猶縣事，百廢俱興。及訪本官存心剛直，行事公平，歷官已及四年，未有公私過犯
；雖未出身學校，經義亦能通曉。合無念新縣草創之功，百務鼎新之始，轉達具奏，升以新
知縣職事。然而升授正官，或於事例有礙，合無量授府州佐二之職，令其署掌新縣縣事；候
數年後地方安妥，另行改選，庶官得其人，事得其理，而地方可得無虞」等因，據呈到臣。
　　卷查先據副使楊璋、參議黃宏會呈：「上猶等縣群賊猖獗為害，幸蒙提督軍門躬督諸軍
蕩平巢穴，三縣之民歡欣鼓舞，如獲更生。但恐大兵撤後，餘黨未免嘯聚，要於橫水等處建
立縣治，並巡司等衙門，以絕後患。實為久安長治之策」等因。已經批仰該道重覆查勘無異
，會同江西巡撫都御史孫燧、巡按江西監察御史屠僑，處議明白，各具本奏請定奪去後，隨
准戶部咨，該本部覆題：「看得添設縣治，既該府按官員會議，相應依擬，合咨提督南、贛
、汀、漳軍務左歛都御史王守仁同撫按官會委該道守巡官，選委府縣佐二能幹官員，先將添
設縣治合用一應材木磚瓦等物料先為措置收買，並顧覓人夫工匠，價銀逐一估計輳處，就便
興修，務使工日就而民力不勞，物鹹備而財用不乏。候城池、公宇、縣治、學校、倉廒、街
道、居民吏捨等項，粗有規制，另為會奏，以憑上請定擬縣名，及咨吏、禮二部選官鑄印施
行」等因，具題：「奉聖旨：是。欽此。」及准兵部覆題：「議得勘亂於已發，固為有功；
弭亂於未然，尤為有見。今都御史王守仁與巡撫、巡按及守巡官深謀遠慮，議建縣治、巡司
以控制無統之民，事體民情，俱各順當。及先編歛隘夫，委官守把，事在必行，不可猶豫。
合無本部將開設縣治一節移咨戶部，奏請定立縣名，速行遵守。仍依所奏，添設長龍、鉛廠
二巡檢司，及將過步巡檢司行移吏、禮二部，選調官員，鑄換印信、條記，並行江西布政司
查撥吏役，編歛弓兵。中間一應事宜，悉聽都御史王守仁會同巡撫都御史孫燧查照原擬，從
宜處置，務在事體穩當，賊害絕除，期副委任」等因，具題：「奉聖旨：是。欽此。」欽遵
。備行守巡該道一體欽遵施行。仍呈撫按衙門知會外，今呈前因。臣會同巡撫江西等處地方
都察院右副都御史孫燧、巡按江西監察御史屠僑，議照該道所呈前項縣治、學校、分司等衙
門，蓋造不日通完；而城池砌築，亦已將備。惟稱新縣草創之初，百務鼎新，必須熟知民情
土俗之宜者以為縣官。及會訪縣丞舒富才力堪任，乞要量升府州佐二之職，令其署掌新縣一
節，實亦酌量時宜，保土安民之意。伏望皇上憫念遠土凋敝之餘，小邑草創之始，乞敕該部
俯采會議原由，再加審察，將縣丞舒富量為升職，管理新縣；或別行諮訪諸曉夷情，熟知土
俗，剛果有為者，前來開創整理。庶幾瘡痍之民可以漸起，而反覆之地得以永寧矣。

再議平和縣治疏

　　十三年十月十五日
　　據福建布政司呈稱：「漳州府知府鐘湘關稱，正德十二年四月撤兵之時，蒙福建參政陳
策、副使唐澤批，據南靖縣儒學生員張浩然等，及據本縣清寧、河頭社義民鄉老曾敦五、林
大俊等各呈，要於河頭地方添設縣治，以控制賊巢；建立學校，以易風俗；改移小溪巡檢司
，以防禦緩急。行仰本職踏勘；隨即呈蒙漳南道兵備僉事胡璉督同本職並南靖縣知縣施祥等
踏勘，河頭大洋陂一處堪設縣治，枋頭板一處堪設巡檢司；委果人心樂從，一勞永逸。議將
南靖縣清河、寧裡二圖，新安裡三圖，漳浦縣二都二圖、三都十圖，計一十二圖，十班人戶
，查揭冊籍，割屬新設縣治管攝。其南靖縣止有一十八圖，應當裡役，邑小事繁，辦納不前
。又查龍溪縣原有一百五十二圖，內有二十一都並二十五圖地方，與南靖密邇，相應撥補管
轄，截長補短，裡甲便於應當，錢糧易於催辦，事頗相應。轉呈鎮巡撫按等衙門，各具本題
奉欽依，准於前項地方添設縣治，及改移巡司衙門。其縣名並該設官吏印信，令行布政司逕
自奏請，給賜銓撥鑄降。合用木石灰瓦等料，先僅本府並所屬縣分在庫贓罰銀兩支給買辦；
若有不敷，從宜處置；不許動支軍餉錢糧及科取小民等因。隨即呈委南靖縣知縣施祥、漳平
縣知縣徐鳳岐，董工興作。於正德十二年十二月初九日，本職督同各官親到河頭，告祀社土
，伐木興工；至次年五月內，據知縣徐鳳岐呈報，外築城垛俱已完備，惟表城因風雨阻滯，
期在九月工完。及據知縣施祥呈報，縣堂、衙宇、幕廳、儀門、六房，及明倫堂俱各堅完；
惟殿廡、分司、府館、倉庫、城隍、社稷壇，亦因風雨阻滯，次第修舉，期在仲冬工完。又
據南靖縣縣丞余道呈稱，帶同木石匠陳恩欽等，前到漳汀枋頭板地方丈量土城，周圍一百一
十丈，顧募鄉夫舂築完固；給發官銀，砍辦木植，督造巡司公館、前廳各一座、儀門一座、
鼓樓一座、後堂各一座，各蓋完備。惟土城公館、巡司廂房欠瓦，暫將茅覆，候秋成農隙修
舉等因。隨於正德十三年三月初六日，行令小溪巡檢郭森前去到任，前去地方。今據各委官
員呈報，功已垂成，勢不容緩。照得縣名須因土俗，本職奉委親歷諸巢，詢知南靖縣河頭等
鄉，俱屬平河社，以此議名平和縣。及割南靖縣清寧裡七圖、新安裡五圖，共計糧三千九百
九石六斗七升四合七勺五抄；計一十二里，合為裁減縣分，一知一典治之。原議漳浦縣二都
二圖、三都十圖，地方隔遠，民不樂從，今議不必分割。再照新縣所屬多系新民，須得廉能
官員，庶幾開新創始，事不煩而民不擾。其學校教官，合無止選一員署印，先行提學道，將
清寧、新安二里見在府縣儒學生員，就便撥補廩增之數；其有不足，於府縣學年深增附內，
量撥充補；又或不足，於新民之家選取俊秀子弟入學，使其改心易慮，用圖自新。及照南靖
縣邑小事繁，分割一十二里，添設新縣辦納，愈見不堪。合無亦作裁減縣分，以一知一典治
之。又查得龍溪縣一百五十二圖內，將二十一都七圖、二十五都五圖，共計一十二圖，計糧
一千六百八十一石七斗七升三合八勺三抄，撥輳南靖縣抵納糧科。又照南靖小溪巡檢司既已
改立漳汀，合改漳汀巡檢司印信，奏請改鑄；並新縣儒學、醫、陰陽等衙門，俱例該鑄印信
。緣由備申到司。」轉呈到臣。
　　卷查先據福建漳南道兵備僉事胡璉呈，前事已經查勘無異，具由奏請定奪。去後，續據
該道呈，備知府鍾湘呈，將分割南靖等縣都圖隨近新設縣治管攝，以辦糧差；並估計過城垣
、城樓、窩舖等項工料銀兩數目。及查府庫各項官銀，實有一萬餘兩，堪以支用，要行委官
擇日興工築砌。緣由備呈到臣。看得開設縣治，既以事體相應，已行具奏，及令該府一面俯
順民情，動支銀兩興工外，其間分割都圖、議估工價一應事務，軍門路遠，難以遙斷；皆須
該道及該府親民各官自行查勘的確，果已宜於民情，便於事體，無他私弊，即便就行定議，
以次舉行。候奏准命下之日，應奏聞者。若更繁文往復，從爾遲誤日月，無益於事。又經批
仰著實干理，仍行鎮守巡按衙門知會間，隨准戶部覆題：「內開前項情節，即該本官勘處停
當，具奏前來，相應依擬。合無本部仍行左歛都御史王守仁再查無異，准於前項地方添設縣
治及改移巡檢司衙門」等因，具題：「奉聖旨：是。這添設縣治事宜，各依擬行。欽此。」
欽遵。備咨前來，節經行仰福建布政司及分巡漳南道轉行該府一體欽依施行去後，今據前因
，參看得所呈新設縣治，既已議名平和，小溪巡檢司改名漳汀巡檢司，及學校例該一正二副
，今稱草創之初，止乞選官一員掌管，並撥補廩增生員等項，俱於事體相應。除行該司逕自
具奏外，為照南靖縣原系全設衙門，今既分割都圖添補新縣，委系邑小費繁，似應裁減；止
用一知一典，已足敷治。又龍溪縣一百五十二圖，將二十一都七圖、二十五都五圖，共計一
十二圖撥輳南靖抵納糧差，揆於事體，頗亦均平。伏望皇上俯順下情，乞敕該部議處裁撥，
庶幾量地制邑，得繁簡之宜；而興事任功，從遠近之便。緣系裁減官員及撥都圖事理，為此
具本請旨。

再請疏通鹽法疏

　　十三年十月二十二日
　　據江西按察司分巡嶺北道兵備副使楊璋呈：「備贛州府呈：『蒙備仰本府，即將正德十
二年正月起，至九月終止，抽過稅銀及上猶、龍川兩次用兵支過軍餉並今賸餘銀兩查報等因
。依蒙查得正德十一年十二月終止，舊管銀三千五百七十四兩三錢一厘二絲一忽九微；並新
收正德十二年正月起至正德十三年九月終止，共抽過商稅銀一萬六千七百八十八兩五錢八分
七厘七毫五絲；兩次用兵共用過銀四萬七千二百八十七兩二錢二分八厘四毫三絲八忽六微，
米九千九百四十九石五斗六升九合四勺四抄，谷五百三十九石四斗；內除提督南、贛、汀、
漳等處軍務都察院左歛都御史王守仁查發紙米價銀八十九兩六錢，巡撫江西等處地方都察院
右副都御史孫燧查發紙米價銀二千兩，本道查發紙米價銀七千八百二十兩二錢七分八厘六毫
，南、贛二府查出在庫贓罰缺官柴薪等項銀一萬九千五十九兩四分六厘六毫八忽三微外，實
支用過商稅銀一萬八千三百一十八兩三錢三厘三毫三絲三微；見今余剩銀二千四十四兩五錢
八分五厘七毫五絲一忽六微』等因，開報到道。案查先為比例請官專管抽分以杜奸弊事，准
戶部咨，該巡撫右副都御史周南題：『備仰本道照奉欽依事理，即將所收商稅再行參酌，從
輕定議則例，仍嚴加稽考，各使稅課所入，隨多寡以為數，而不以多取為能。其廣東鹽課，
許於南、贛二府發賣，不許再行抽稅。袁、臨、吉三府不系舊例行鹽地方，不許到彼發賣。
所抽分商稅，除軍餉聽巡撫都御史動支外，其餘不許擅動。年終差人解部，輳支光祿寺賒欠
舖行廚料果品支用，以省加派小民。仍將再議過緣由，呈報施行』等因。行據贛州府呈稱，
依奉將貢水該抽諸貨從輕定擬則例，及開稱廣東鹽引不許放過袁、臨、吉三府發賣等因，備
呈本院，詳允出給禁約；及將余剩銀二千九百六十七兩一錢八分二厘二毫三絲一忽九微，
行令起解間，隨據該府呈，奉巡撫江西等處地方都察院右副都御史陳金批：『看得該府連年
用兵之費，所積不多，近又定擬除減，所入亦少。況地方盜賊不時竊發，別無堪動錢糧，將
余剩稅銀暫且存留在庫，以備軍餉』等因。已該前兵備副使陳良珊，將自正德六年十一月二
十七日立廠抽分起至正德十二年終止，造冊，差捨人王鼎，續該本職將正德十一年正月起至
本年十二月終止，造冊，差捨人屠賢，各奏繳訖。本年九月二十六日，抄奉提督軍門，案驗
：『准戶部咨，備行本道照奉欽依事理將廣東官鹽暫許袁、臨、吉三府發賣，自今為始，至
正德十三年終止。仍將先次未解並今次抽稅過銀兩、支用過數目，緣由造冊，逕自奏繳，及
造清冊□送該部並本院查考。』除遵奉外，查得正德十三年將終，及上猶、龍川兩處征剿事
畢，所據商稅收支，應該造冊解繳。備行該府查報去後，今據前因，查得南、贛地方兩次用
兵，中間商稅實為軍餉少助；然而商稅之中，鹽稅實有三分之二。為照南、贛二府與廣東翁
源等縣壤地接連，近該兩廣具奏征剿，前賊乘虛越境，難保必無。見今府庫空虛，民窮財盡
，將來糧餉絕無仰給。況此鹽利一止，私販復生，雖有禁約，勢所難遏。與其利歸於奸人，
孰若有助於軍國！合無轉達，將前項鹽稅著為定例，許於袁、臨、吉三府地方發賣；照舊抽
稅，以供軍餉；每年終依期造報，余剩之數解部，轉發光祿寺支用，以省加派小民。如此，
則奸弊可革，軍餉有賴，光祿寺供用亦得少資，誠所謂一舉而數得矣。呈乞照詳轉達」等因
，具呈到臣。
　　查得接管卷內，先為處置鹽鐵以充軍餉事，江西布政司呈，奉總制江西左都御史陳金批
：「查得廣西、嶺北二道灘石險惡，淮鹽不到，商人往往私販廣鹽，射利肥己。先蒙總督衙
門奏准，廣鹽許行南、贛二府發賣，仰令南雄照引追納米價，類解梧州軍門，官商兩便，軍
餉充足。當時止是奏行南、贛，不曾開載袁、臨、吉三府，合無遵照敕諭，便宜處置，暫將
廣鹽許下三府發賣，立廠盤掣，以助軍餉。」隨該布政司管官劉果等議稱：「委果於事有益
，於法無礙，具呈詳允，批行遵照立廠抽稅」等因。續該戶部覆議，內開「廣東鹽課，許令
南、贛二府發賣，不許到於袁、臨、吉三府，備行禁革」外，正德十二年正月十五日，臣撫
臨贛州，隨據副使楊璋呈稱：「奏調三省官兵夾剿上猶等巢，糧餉所費，約用數萬間舊例。
早行計處，必致有誤軍機。查得前項鹽法，准行南、贛二府販賣，果系一時權宜，不系洪武
年石，若不合無查照先年便宜事例，行令前商，許令袁、臨、吉三府販賣；所收銀兩，少備
軍餉，候事少寧，另行具題禁止」等因，呈詳到臣。看得即今調兵夾剿，糧餉缺乏，遵照敕
諭逕自區畫事理，批行該道暫且照議實行，候平定之日照舊停止。具題去後，隨准戶部覆議
：「將廣東官鹽暫於袁、臨、吉三府發賣，至正德十三年終止。行該道官照前抽分，將稅課
供給軍餉，不許多取妄用，至期照舊停止」等因，具題：「奉聖旨：是。欽此。」欽遵。已
經轉行該道一體欽遵。去後，今呈前因，為照袁、吉等地方，溪流湍悍，灘石峻險。淮鹽逆
水而上，動經旬月之久；廣鹽順流而下，不過信宿之程。故民苦淮鹽之難，而惟以廣鹽為便
。自頃奉例停止，官府但有禁革之名，其實私鹽無日不行。何者？因地勢之便，從民心之欲
，非但不能禁之於私，每遇水發，商舟動以百數，公然蔽河而下，如發機之弩。官府邏卒寡
不敵眾，袖手岸傍，立視其過，孰得而沮遏之！故廣鹽行則商稅集，而用資於軍餉，賦省於
貧民；廣鹽止則私販興，而弊滋於奸宄，利歸於豪右；此近事之既驗者。今南、贛盜賊，雖
已仰仗天威，克平巢穴，然漏殄殘黨，難保必無。且地連三省，千數百里之內，連峰參天，
深林蔽日；其間已招之新民，尚懷反覆；未平之賊壘，多相勾聯；乘間窺竊，不時而有。方
圖保戍之策，未有撤兵之期；況後山、從化等處，見在調兵征剿，臣亦繆承方略之命，師
行糧食，勢所必然。今府庫空虛，民窮財盡，若鹽稅一革，軍餉之費，苟非科取於貧民，必
須仰給於內帑。夫民已貧而斂不休，是驅之從盜也；外已竭而殫其內，是復殘其本也。矧內
帑之發，非徒緩不及事，抑恐力有未敷。臣切以為宜開復廣鹽，著為定例；籍其稅課，以預
備軍餉不時之急；積其羨余，以少助內府缺乏之需；實夾公私兩便，內外兼資。夫聚斂以為
功，臣之所素恥也；掊克以招怨，臣之所不忍也。況臣廢疾日深，決於求退，已可苟避地方
之責，但其事勢，不得不然。若已畢而復舉，是遺後人以所難，而於職守為不忠矣。願皇上
憫地方之瘡痍，哀民貧之已甚，慮軍資之乏絕，察臣心之無他；特敕該部俯采所議，酌量裁
處，早賜施行，則地方幸甚！

升萌謝恩疏

　　十四年正月初二日
　　正德十三年六月初六日，准兵部咨：「為捷音事，該臣題，該本部覆題：『節該奉聖旨
：王守仁升右副都御史，蔭子一人做錦衣衛，世襲百戶，寫敕獎勵。欽此。』備咨欽遵。」
臣竊自念功微賞重，深懼冒濫之誅，已於本月十八日具本乞恩，辭免升蔭，容照原職致仕。
復蒙聖旨：「王守仁才望素著，屢次剿賊成功，陞官蔭子，宜勉遵成命，不准休致。該部知
道。欽此。』備咨欽遵。」臣聞命自天，局身無地。竊惟因勞而進秩者，朝廷賞功之典；量
能而受祿者，人臣自守之節；故功宜惟重。雖聖帝之寬仁，而食浮於行，尤君子所深恥。陛
下之賜，行其賞功之典也；臣之不敢當者，亦惟伸其自守之節而已。軍志有之：「該罰而請
不罰者，有誅；該賞而請不賞者，有誅。」古之人君執其賞罰，堅如金石，信如四時，是以
令之所播如轟霆，兵之所加無堅敵，而功之所成無愆期。今日之事，兵事也。漢臣趙充國云
：「兵事，當為後法。」臣誠自知貪冒之恥，然亦安敢徇一己之小節，以亂陛下之軍政乎！
但蔭子實非常典，私心終有所未安。黽勉受命，憂慚交集。自恨疾病之已纏，深懼圖報之無
日；感激洪恩，莫知攸措。除別行具本請罪乞休外，為此具本稱謝！

乞放歸田裡疏

　　十四年正月十四日
　　正德十三年十月初二日，准吏部咨：「該臣奏為久病待罪，乞恩休致事。奉聖旨：『王
守仁帥師討賊，賢勞懋著，偶有微疾，著善調理，以副委任。所辭不允。該部知道。欽此。
』備咨欽遵。」又於本年十二月二十九日。准吏部咨：「該臣奏為乞恩辭免升蔭容照原職致
仕事。奉聖旨：『王守仁才望素著，累次剿賊成功，陞官蔭子，宜勉遵成命，不准休致。該
部知道。欽此。』備咨欽遵。」除已具本謝恩外，竊惟聖主之任官也，因才而器使，不強人
以其所不能，是以上無廢令，而下無棄才；人臣之受職也，量力而成事，不強圖其所不任，
是以言有可底之績，而身無鰥曠之誅。歷考往昔，蓋未有不如此而可以免於愆譴者也。臣以
狂愚，收錄擯廢，繆蒙推拔，授寄軍旅。當時極知叨非其分，不敢冒膺，辭避未伸，而迫於
公議，倉卒就道。既已抵任，則復黽勉從事，私計迂怯，終將僨敗。遭際聖明，德威震赫；
扶病策駑，仰遵成算，不意偶能集事。苟免顛覆，實皆出於意料之外。然此僥倖之事，豈可
恃以為常者哉？廟堂之上，不暇深察其所以，增其祿秩，將遂舉而委之。人苦不自知耳。臣
之自量，則既審且熟，深懼戮亡之無日也。譬之懦夫，駕破敗之舟以涉險，偶遇順風安流，
幸而獲濟。舟中之人既已狼狽失措，而岸傍觀者尚未之知，以為是或有能焉，且將使之積重
載，沖冒風濤而試洪河大江之中，幾何其不淪溺也已！
　　今四方多故，鑾輿遠出，大小臣工，惶惶旦暮。臣雖鄙劣，竭忠效命，以死國事，亦其
素所刻心。安忍托故，苟求退遁！顧力纖負巨，如以蒿支棟，據非其任，遂使殞身，徒以敗
事，亦何益矣！且臣比年以來，百病交攻；近因驅馳賊壘，瘴毒侵陵，嘔吐潮熱，肌骨羸削
；或時昏眩，偃幾僕地，竟日不惺，手足麻痺，已成廢人；又以百歲祖母臥病床褥，切思一
念為訣。悲苦積鬱，神志耗眊，視聽恍惚，隔宿之事，不復記憶。以是求延旦夕之生，亦已
難矣，而況使之當職承務，從征討之後，其將能乎！夫豢畜牛羊，細事耳，亦且求良牧而付
之，況於軍務重任，生靈休戚之所關，乃以疾廢瞶眊之人，覆敗之戮，臣無足論，其如陛下
一方之寄何！伏願陛下念四省關係之大，不可委於匪人；察病廢枯朽之才，不宜付以重任。
憐桑榆之短景，而使得少遂其烏鳥之私；錄犬馬之微勞，而使得苟延其螻蟻之息。別選賢能
，委以茲任。放臣暫歸田裡，就醫調治。倘存余喘，尚有報國之日。臣不勝感恩待罪懇切哀
望之至！

校勘記

　　〔一〕 新，底本作「龍」當為承上「龍」字之誤。今據內文改正。
--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
