順生錄之六　別錄六奏疏六
辭免重任乞恩養病疏

　　嘉靖六年六月
　　臣自正德十四年江西事平之後，身罹讒構，危疑洶洶，不保朝夕。幸遇聖上龍飛，天開
日朗，鑒臣螻蟻之忠，下詔褒揚洗滌，出臣於覆盆之下；進官封爵，召還京師。因乞便道歸
省，隨蒙賜敕遣官獎勞慰諭，錫以銀幣，犒以羊酒。臣感激天恩，雖粉骨碎身，云何能報。
不幸遭繼父喪，未獲赴闕陳謝。服滿之後，又連年病臥，喘息奄奄，苟避形跡。皇上天高地
厚之恩，迄今六年於此矣，尚未能一睹天顏，稽首闕廷之下，臣實瞻戴戀慕，晝夜熱中，若
身在芒刺。邇者曾蒙謝恩之召，臣之至願；惟不能即時就道，顧乃病臥呻吟，徒北望感泣，
神魂飛馳而已。
　　今年六月初六日，兵部差官□文前到臣家，內開奏奉欽依，以兩廣未靖，命臣總制軍務
，督同都御史姚鏌等勘處者。臣聞命驚惶，莫知攸措。伏自思惟，臣於君命之召，當不俟駕
而行，矧茲軍旅，何敢言辭？顧臣病患久積，潮熱痰嗽，日甚月深，每一發咳，必至頓絕，
久始漸蘇。乃者謝恩之行，輕舟安臥，尚未敢強，又況兵甲驅勞，豈復堪任。夫委身以圖報
，臣之本心也。若冒病輕出，至於僨事，死無及矣。
　　臣又伏思兩廣之役，起於土官仇殺，比之寇賊之攻劫郡縣，荼毒生靈者，勢尚差緩。若
處置得宜，事亦可集。姚鏌平日素稱老成慎重，一時利鈍前卻斯亦兵家之常，要在責成，難
拘速效。御史石金據事論奏，是蓋忠於陛下，將為國家宏仁覆久遠之圖，所以激勵鏌等，使
之集謀決策，收之桑榆也。
　　臣本書生，不習軍旅，往歲江西之役，皆偶會機宜，幸而成事。臣之才識，自視未及姚
鏌，且近年以來，又已多病。況茲用兵舉事，鏌等必嘗深思熟慮，得其始末條貫，中事少沮
，輒以臣之庸劣參與其間，行事之際，所見或有同異，鏌等益難展佈。
　　夫軍旅之任，在號令嚴一，賞罰信果而已。慎擇主帥，授鋮分困，當聽其所為。臣以為
兩廣今日之事，宜專責鏌等，隆其委任，重其威權，略其小過，假以歲月，而要其成功。至
於終無底績，然後別選才能，兼於民情土俗素相諳悉，如南京工部尚書胡世寧，刑部尚書李
承勳者往代其任。
　　夫朝廷用人，不貴其有過人之才，而貴其有事君之忠，苟無事君之忠，而徒有過人之才
，則其所謂才者，僅足以濟其一己之功利，全軀保妻子而已耳。如臣之迂疏多病，徒持文墨
議論，未必能濟實用者，誠宜哀其不逮，容令養疾田野。俟病痊之後，不終棄廢，或可量置
閒散之地，使自得效其涓埃。則朝廷於任賢御將之體，因物曲成之仁，道並行而不相背矣。
臣不敢苟冒任使以欺國事，不勝感恩激義，懇切祈望之至！

赴任謝恩遂陳膚見疏

　　六年十二月初一日
　　臣於病廢之餘，特蒙恩旨起用，授以兩廣軍旅重寄。臣自惟朽才病質，深懼不任驅使，
以誤國事，具本辭免。過蒙聖旨「卿識敏才高，忠誠體國，今兩廣多事，方藉卿威望撫定地
方，用紓朕南顧之懷。姚鏌已致仕了，卿宜星夜前去，節制諸司，調度軍馬，撫剿賊寇，安
戢兵民，勿再遲疑推諉，以負朕望。還差官舖馬裡□文前去敦趣赴任行事，該部知道，欽此
。」欽遵兵部移咨到臣，捧讀感泣，莫知攸措。
　　伏念世受國恩，粉骨齏骸，亦無能報。又況遭逢明聖，溫旨勤拳若是，何能復顧其他。
已於九月初八日扶病起程，沿途就醫，服藥調理，晝夜前進。奈秋暑旱澀，舟行甚難，至十
一月二十日，始抵梧州。思恩、田州之事，尚未及會同各官查審區處，然臣沿途涉歷，訪諸
士夫之論，詢諸行旅之口，頗有所聞，不敢不為陛下一言其略。
　　臣惟岑猛父子固有可誅之罪，然所以致彼若是者，則前此當事諸人亦宜分受其責。
　　蓋兩廣軍門專為諸瑤、僮及諸流賊而設，朝廷付之軍馬錢糧事權，亦已不為不專且重，
若使振其軍威，自足以制服諸蠻。然而因循怠弛，軍政日壞，上無可任之將，下無可用之兵
，一有驚急，必須倚調土官狼兵，若猛之屬者而後行事。故此輩得以憑恃兵力，日增其桀驁
。今夫父兄之於子弟，苟役使頻勞，亦且不能無倦；況於此輩夷獷之性，歲歲調發，奔走道
途，不得顧其家室，其能以無倦且怨乎？及事之平，則又功歸於上，而彼無所與。兼有不才
有司，因而需索引誘，與之為奸，其能以無怒且慢乎？既倦且怨，又怒以慢；始而征發愆期
，既而調遣不至。上嫉下憤，日深月積，劫之以勢而威益褻，籠之以詐而術愈窮；由是諭之
而益梗，撫之而益疑，遂至於有今日，加以叛逆之罪而欲征之。
　　夫即其已暴之惡征之，誠亦非過，然所以致彼若是，已非一朝一夕之故。且當反思其咎
，姑務自責自勵，修我軍政，布我威德，撫我人民，使內治外攘而我有餘力，則近悅遠懷而
彼將自服，顧不復自反而一意憤怒之！
　　夫所可憤者，不過岑猛父子及其黨惡數人而已，其下萬餘之眾，固皆無罪之人也。今岑
猛父子及其黨惡數人既雲誅戮，已足暴揚，所遺二酋，原非有名惡目，自可寬宥者也。又不
勝二酋之憤，遂不顧萬餘之命，竭兩省之財，動三省之兵，使民男不得耕，女不得織，數千
里內騷然塗炭者兩年於茲。然而二酋之憤，至今尚未能雪也。徒爾兵連禍結，征發益多，財
饋益殫，民困益深，無罪之民死者十已六七。山瑤海賊乘釁搖動，窮迫必死之寇既從而煽誘
之，貧苦流亡之民又從而逃歸之，其可憂危何啻十百於二酋者之為患。其事已兆而變已形，
顧猶不此之慮，而汲汲於於二酋，則當事者之過計矣。
　　今當事者之於是役，其悴心憔思亦可謂勤且至矣。特發於憤激而狃為其難，是以勞而未
效。夫二酋者之沮兵拒險，亦不過畏罪逃死，苟為自全之計；非如四方流劫之賊攻城堡，掠
鄉村，虜財物，殺良民，日為百姓之患，人人欲得而誅之者。今驅困憊之民，使裹糧荷戈，
以征不為民患、素無仇怨之虜，此人心之所以不奮，而事之所以難濟也。
　　又今狼達土漢官兵亦不下數萬，與萬餘畏罪逋誅之虜相持已三月有餘，而未能一決者，
蓋以我兵發機太早，而四面防守太密，是乃投之無所往，而示之以必不活，益使彼先慮預備
，並心協力，堅其必死之志以抗我師。就使我師將勇卒奮，決能取勝，亦必多殺士眾，非全
軍之道，又況人無戰志，而徒欲合圍待斃，坐收成功，此我兵之所以雖眾而勢日以懈，賊雖
寡而志日以合，備日密而氣日以銳者也。夫當事者之意，固無非欲計出萬全，然以用兵而言
，亦已失之巧遲，所謂強弩之末，不能穿魯縞矣。
　　臣愚以為且宜釋此二酋者之罪，開其自新之路。而彼猶頑梗自如，然後從而殺之，我亦
可以無憾。苟可曲全，則且姑務息兵罷餉，以休養瘡痍之民，以絕覬覦之奸，以弭不測之變
。迨於區處既定，德威既洽，蠻夷悅服之後，此二酋者遂能改惡自新，則我亦豈必固求其罪
。若其尚不知悛，執而殺之，不過一獄吏之事，何至兵甲之煩哉？
　　或者以為征之不克，而遽釋之，則紀綱疑於不振。臣竊以為不然。夫天子於天下之民物
，如天覆地載，無不欲愛養而生全之，寧有蕞爾小丑，乃與之爭憤求勝，而謂之振紀綱者？
惟後世貪暴諸侯，強凌弱，眾吞寡，則必務於求勝而後已，斯固五霸之罪人也。昔苗頑不即
工，舜使禹、益徂征，三旬，苗民逆命，禹及班師振旅。夫以三聖人者為之君帥，以征一頑
苗，謂宜終朝而克捷。顧歷三旬之久，而復至於班師以歸，自今言之，其不振甚矣；然終致
有苗之格，而萬世稱聖；古之所謂振紀綱者，固若是耳。
　　臣以匪才，繆膺重命，得總制四省軍務，以從事於偏隅之小丑，非不知乘此機會，可以
僥倖成功，苟免於怯懦退避。然此必多調軍兵，多傷士卒，多殺無罪，多費糧餉，又不足以
振揚威武，信服諸夷，僅能取快於二酋之憤，而忘其遺患於兩省之民，但知徼功於目前，而
不知投艱於日後。此人臣喜事者之利，非國家之福，生民之庇，臣所不忍也。
　　臣又聞兩廣主計之吏，謂自用兵以來，所費銀兩已不下數十萬，梧州庫藏所遣，不滿五
萬之數矣；所食糧米已不下數十萬，梧州倉廩所存，不滿一萬之數矣。由是言之，尚可用兵
不息，而不思所以善後之圖乎？
　　臣又聞諸兩省士民之言，皆謂流官之設，亦徒有虛名而反受實禍。詰其所以，皆雲思恩
未設流官之前，土人歲出土兵三千以聽官府之調遣；既設流官之後，官府歲發民兵數千以防
土人之反覆。即此一事，利害可知。且思恩自設流官以來，十八九年之間，反者五六起，前
後征剿，曾無休息，不知調集軍兵若干，費用糧餉若干，殺傷良民若干。朝廷曾不能得其分
寸之益，而反為之憂勞征發。浚良民之膏血而塗諸無用之地，此流官之無益，亦斷然可睹矣
。但論者皆以為既設流官而復去之，則有更改之嫌，恐啟人言而招物議，是以寧使一方之民
久罹塗炭，而不敢明為朝廷一言，寧負朝廷而不敢犯眾議。甚哉！人臣之不忠也。苟利於國
而庇於民，死且為之矣，而何人言物議之足計乎！
　　臣始至，地方雖未能周知備歷，然形勢大略亦可概見。田州切鄰交趾，其間深山絕谷，
皆瑤、僮之所盤據，動以千百。必須仍存土官，則可藉其兵力，以為中土屏蔽。若盡殺其人
，改土為流，則邊鄙之患，我自當之，自撤藩籬，非久安之計，後必有悔。思恩、田州處置
事宜，俟事平之日，遵照敕旨，公同各官另行議奏。但臣既有所聞見，不敢不先為陛下一言
，使朝廷之上早有定處，臣等得一意奉行，不致往複查議，失誤事機，可以速安反側，實地
方之幸，臣等之幸。臣不勝受恩感激，竭忠願效之至。

辭巡撫兼任舉能自代疏

　　七年正月初二日
　　嘉靖六年十二月初二日，准本院咨節該吏部題奉聖旨：「王守仁暫令兼理巡撫兩廣等處
地方，寫敕與他，欽此。」欽遵外，臣聞命之餘，愈增惶懼。
　　竊念臣以迂疏多病之軀，繆承總制四省軍務之命，既已有不勝其任之憂矣。方爾晝夜驅
馳，圖其所以仰副朝廷之重委者，而尚未知所措。今又加巡撫之責，豈其所能堪乎。況兩廣
地方，比於他處，尤繁且難：蠻夷瑤、僮之巢穴，處處而是，攻劫搶擄之警報，日日而有；
近年以來，加之以師旅，因之以饑饉，郡縣之凋敝日甚，小民之困苦益深。巡撫之任，非得
才力精強者，重其事權，漸其官階，而久其職任，殆未可求效於歲月之間也。蓋非重其事權
則不可以漸其官階，非漸其官階則不以久其職任，非久其職任則凡所舉動，多苟且目前之計
，而不為日後久長之謀，邀一時之虛名，而或遺百年之實禍。膏澤未洽於下，而小民無愛戴
感戀之誠；德威未敷於遠，而蠻夷無信服歸向之志。此巡撫兩廣之任，雖才能相繼，而治效
之所以未究也。
　　切見致仕副都御史伍文定質性勇果，識見明達，往歲寧藩之變，嘗從臣起兵討逆，臣備
知其能。今年力未衰，置之閒散，誠有可惜。若起而用之，以為巡撫，其於經略之方，撫綏
之術，必能不負所委。及照刑部左侍郎梁村，新升南贛副都御史汪鋐，亦皆才能素著，抑且
舊在兩廣，備諳土俗民情，皆足以堪斯任。乞敕吏部於三人之中選擇而使之。臣之駑劣多病
，俾得專意思、田之役，幸而了事，容令照舊回還原籍調理。非獨巡撫得人，地方有所倚賴
，而臣之不肖，亦苟免於覆餗之誚矣。

奏報田州思恩平復疏

　　七年二月十三日
　　嘉靖七年正月二十七日，據廣西田州府目民盧蘇、陸豹、黃筍、胡喜、邢相、盧保、羅
黃、王陳、羅寬、戴慶等連名具狀，為悔罪投降，陳情乞恩事，投稱：先因本府土官岑猛與
泗城州屢年互相仇殺，獲罪上司，於嘉靖五年六月內，致蒙奏請官兵征剿臨境。岑猛自思原
無反叛情由，意得招撫，先自同道士錢一真及親信家人逃躲歸順州界，蘇等俱各畏避，四散
逃入山林；止有各處寄住客戶千餘，躲避不及，冒犯官軍，俱蒙殺剿，目民人等俱不敢抵抗
官軍；惟有陸綬不曾遠遁，當被擒斬；其餘韋好、羅河等俱蒙官軍陸續搜山殺死。驀於當年
九月內，歸順土官岑璋書報岑猛見在該州，前月已將道士錢一真功次假作猛解報軍門，爾可
作急平定地方，來迎爾主。蘇等聽信，遣人即送衣服檳榔等件。岑璋一一收受，言說岑猛不
可輕易見人，官府得知累我。續於十月內，岑猛又差人促令邀同王受招復鄉村，因見府治空
虛，乘便入城休息。又遣迎岑猛、岑璋回說，爾今地方未定，姑候來春，我當發兵三十餘營
送爾主來，且替爾防寧。蘇等因此逃命屯聚，以候岑猛，並無叛心。嘉靖六年正月，有人傳
說岑猛於天泉巖內急病身死，屍骨被岑璋燒燬，金銀盡被收穫。隨遣人去歸順探問，又被岑
璋殺死。蘇等痛悔無由，竊思官男岑邦彥先已齊村病故，今聞岑猛又死，無可靠，欲出投訴
。切見四方軍馬充斥，聲言務要盡剿，又恐飛蟲附火，必損其身；又蒙上司陰使王受圖殺盧
蘇，又使盧蘇圖殺王受，反覆難信，投降無路，日切苦痛。今幸朝廷寬赦，欽命總制天星體
天行道，按臨在此，神鬼信服，蘇等方敢捨命求生，率領盍府目民男子大小人等共計四萬餘
名口盡數投降。伏乞憫念生靈草命，赦死立功，以贖前罪。哀乞憐憫岑猛原無反叛情罪，存
其一脈，俯順夷情，辦納糧差，實為萬幸等情。
　　並據思恩府頭目王受、盧蘇、黃容、盧平、韋文明、侶馬、黃留、黃石、陸宗、覃鑒、
潘成等，亦連名具狀，告同前事，投稱：本府原系土官，自改立流官，開圖立裡，土俗不便
，奈緣小人冥頑，不諳漢法，屢次擾亂不定。受等同辭懇乞上司仍立目甲，不意反致官府嗔
怪。近又蒙官兵征剿田州，要將受等一概誅滅，必要窮追逐捕，只得逃遁山林。兼以八寨蠻
子原以剽掠為生，乘機假受姓名，每每攻圖城邑，劫擄鄉村，虛名受禍。受等即欲挺身投訴
，見得四方軍馬把截，兼聞陰使盧蘇圖殺王受，又使王受圖殺盧蘇，反覆信，以此連年抱苦
，控訴無由。且受等頗知利害，豈敢自速滅亡。今幸朝廷寬恩，命總制天星按臨在此，神鬼
信服，受等方敢率領所部目民男女大小人等共計三萬餘名口捨命投降，伏乞詳情赦死，以全
草命。更望俯順夷情，仍復目甲，使得辦納糧差，實為萬幸等因。各投訴到臣。
　　據此照得先於嘉靖六年七月初七日，為地方事，節奉敕諭：「先該廣西田州地方逆賊岑
猛為亂，已令提督兩廣等官都御史姚鏌等督兵進剿。隨該各官奏稱岑猛父子悉已擒斬，巢穴
蕩平，捷音上聞，已經降敕獎勵，論功行賞。續該各官復奏惡目盧蘇倡亂復叛，王受攻陷思
恩。及節據石金所奏，前項地方盧蘇、王受結為死黨，互相依倚，禍孽日深，將來不可收拾
。又參稱先後撫臣舉措失當，姚鏌等攘夷無策，輕信寡謀，圖田州已不可得，並思恩胥復失
之，要得通信查究追奪。兵部議奏，以各官先後所論事宜，意見不同，且兵連兩廣調遣，事
幹鄰境地方，必得重臣前去總制，督同議處，方得停當。今特命爾提督兩廣及江西、湖廣等
處地方軍務，星馳前去彼處，即查前項夷情，田州因何復叛，思恩因何失守。督同姚鏌等斟
酌事勢，將各夷叛亂未形者可撫則撫，反形已露者當剿即剿，一應主客官軍，從宜調遣，主
副將官及三司等官，悉聽節制。公同計議應設土官、流官，何者經久利便。並先今撫鎮等官
，有功有過，分別大小輕重，明白奏聞區處。事體十分重大者，具奏定奪。朕以爾功績久著
，才望素隆，特茲簡任。爾務以體國為心，聞命就道，竭忠盡力，大展謀猷，俾夷患殄除，
地方安靖，以紓朕西南之憂。仍須深慮卻顧，事出萬全，一勞永逸，以為廣人久遠之休。毋
得循例辭避，以孤眾望，欽此。」
　　欽遵，隨於九月內節該兵部咨為辭免重任乞恩養病事，臣奏奉聖旨：「卿識敏才高，忠
誠體國，今兩廣多事，方藉卿威望撫定地方，用紓朕南顧之懷。姚鏌已致仕了，卿宜星夜前
去，節制諸司，調度軍馬，撫剿賊寇，安戢兵民，勿再遲疑推諉，以負朕望。還差官舖馬裡
□文前去敦趣赴任行事。該部知道，欽此。」欽遵，當即啟行，至十一月二十一日抵梧州蒞
任。
　　十二月內，續准兵部咨為地方大計緊急用人事，該禮部右侍郎方獻夫奏，節奉聖旨：「
方獻夫所奏關係地方大計，鄭潤、朱麟與姚鏌事同一體，姚鏌已著致仕，鄭潤等因賊情未寧
，暫且留用。今既這等說，鄭潤取回，代替的朕自簡用朱麟。應否去留著兵部會議，並堪任
更代的，推舉相應官兩員來看。田州應否設都御史在彼住扎，還著王守仁議處，具奉定奪，
欽此。」備咨前來知會，俱經欽遵外，本月初五日進至平南縣地方，與都御史姚鏌交代。二
十二等日，太監鄭潤，總兵官朱麟陸續各回梧州、廣州等處，聽候新任。
　　總兵、太監交代去訖，當臣公同巡按紀功御史石金，右布政林富，參政汪必東、鄒輗，
副使祝品、林大輅，僉事汪溱、張邦信、申惠、吳天挺，參將李璋、沈希儀、張經及舊任副
總兵今閒住都指揮同知張祐，並各見在軍前用事等官，會議得思恩、田州之役，兵連禍結兩
省，荼毒已逾二年，兵力盡於哨守，民脂竭於轉輸，官吏罷於奔走。即今地方已如破壞之
舟，漂泊於顛風巨浪中，覆溺之患，洶洶在目，不待智者而知之矣。今若必欲窮兵雪憤，以
收前功，未論其不克，縱復克之，亦有十患。何者？
　　今皇上方推至孝以治天下，惻怛之仁，覆被海宇，惟恐一物不得其所，雖一夫之獄，猶
慮有所虧枉，親臨斷決，況茲數萬無辜之赤子，而必欲窮搜極捕，使之焦類不遺，傷伐天地
之和，虧損好生之德，其患一也。
　　屯兵十萬，日費千金，自始事以來，所費銀米各已數十餘萬。前歲之冬，二酋復亂，至
今且余二年。未嘗與賊交一矢，接一戰，而其費已若此；今若復欲進兵，以近計之，亦須數
月，省約其費，亦須銀米各十餘萬。計今梧州倉庫所餘銀不滿五萬，米不滿一萬矣，兵連不
息，而財匱糧絕，其患二也。
　　調集之兵，遠近數萬，屯戍日久，人懷歸思。兼之水土不服，而前歲之疫死者一二萬人
，眾情憂惑。自頃以來，疾病死者不可以數，無日無之。潰散逃亡，追捕斬殺而不能禁。其
未敵而已若此，今復驅之鋒鏑之下，必有土崩瓦解之勢，其患三也。
　　用兵以來，兩省之民，男不得耕，女不得織，已餘二年；衣食之道日窮，老稚轉乎溝壑
。今春若復進兵，又將廢一年之耕，百姓饑寒切身，群起而為盜，不逞之徒，因而號召之，
其禍殆有甚于思、田之亂者，其患四也。
　　論者皆以不誅二酋則無以威服土官，其殆不然。今所賴以誅二酋者，乃皆土官之兵，而
在我曾無一旅可恃之卒。又不能宣佈主上威德，明示賞罰，而徒以市井狙獪之謀相欺相誘，
計窮詐見，益為彼所輕侮。每一調發旗牌之官，十餘往反，而彼猶驁然不出，反挾此以肆其
貪求，縱其吞噬。我方有賴於彼，縱之而不敢問。彼亦知我之不能彼禁也，益狂誕而無所忌
。岑猛之僭妄，亦由此等積漸成之。是欲誅一二逃死之遺孽，而養成十數岑猛，其患五也。
　　兩廣盜賊，瑤、僮之巢穴動以數千百計，軍衛有司營堡關隘之兵，時嘗召募增補，然且
不敷。今復盡取而聚之思、田之一隅，山瑤海寇，乘間竊發，遂至無可捍御。近益窺我空虛
，出掠愈頻，為患愈肆。今若復聞進兵，彼知事未易息，遠近相煽蜂起，我兵勢難中輟，救
之不能，棄之不可，其為慘毒可憂，尤有甚於饑寒之民，其患六也。
　　軍旅一動，饋運之夫，騎征之馬，各以千計。每夫一名，顧直一兩；馬一匹，四兩；馬
之死者則又追償其主之直；是皆取辦於南寧諸屬縣。百姓連年兵疲，困苦已極，而復重之以
此，其不亡而為盜者，則亦溝中之瘠矣，其患七也。
　　兩省土官於岑猛之滅，已各懷唇齒之疑，其各州土目於蘇、受之討，又皆有狐兔之憾，
是以遲疑觀望，莫肯效力。所憑恃者，獨湖兵耳。然前歲之疫，湖兵死者過半，其間固多借
倩而來，兵回之日，死者之家例有償命銀兩，總其所費，亦以萬數。今茲復調，踣頓道途。
不得顧其家室，亦已三年，勞苦怨郁，潛逃而歸者，相望於道，誅之不能，止因一隅之小憤
，而重失三省土人之心，其間伏憂隱禍，殆難盡言，其患八也。
　　田州外捍交趾，內屏各郡，其間深山絕谷，又皆瑤、僮之所盤據。若必盡誅其人，異時
雖欲改土設流，亦已無民可守。非獨自撤藩籬，勢有不可，抑亦藉膏腴之田以資瑤、僮，而
為邊夷拓土開疆，其患九也。
　　既以兵克，必以兵守，歲歲調發，勞費無已。秦時勝、廣之亂，實興於閭左之戍。且一
夫制馭，變亂隨生，反覆相尋，禍將焉極，其患十也。
　　故為今日之舉，莫善於罷兵而行撫；撫之有十善。
　　活數萬無辜之死命，以明昭皇上好生之仁，同符虞舜有苗之征，使遠夷荒服無不感恩懷
德，培國家元氣以貽燕翼之謀，其善一也。息財省費，得節縮贏余以備他虞，百姓無椎脂刻
髓之苦，其善二也。久戍之兵得遂其思歸之願，而免於疾病死亡脫鋒鏑之慘，無土崩瓦解之
患，其善三也。又得及時耕種，不廢農作，雖在困窮之際，然皆獲顧其家室，亦各漸有回生
之望，不致轉徙自棄而為盜，其善四也。罷散土官之兵，各歸守其境土，使知朝廷自有神武
不殺之威，而無所恃賴於彼，陰消其桀驁之氣，而沮懾其僭妄之心，反側之奸自息，其善五
也。遠近之兵，各歸舊守，窮邊沿海，鹹得修復其備御，盜賊有所憚而不敢肆，城郭鄉村免
於驚擾劫掠，無虛內事外，顧此失彼之患，其善六也。息饋運之勞，省夫馬之役，貧民解於
倒懸，得以稍稍蘇復，起呻吟於溝壑之中，其善七也。土民釋兔死狐悲之憾，土官無唇亡齒
寒之危，湖兵遂全師早歸之願，莫不安心定志，涵育深仁而感慕德化，其善八也。思、田遺
民得還舊土，招集散亡，復其家室，因其土俗，仍置酋長，彼將各保其境土而人自為守，內
制瑤、僮，外防邊夷，中土得以安枕無事，其善九也，土民既皆誠心悅服，不須復以兵守，
省調發之費，歲以數千官軍，免踣頓道途之苦，居民無往來騷屑之患，商旅能通行，農安其
業，近悅遠來，德威覃被，其善十也。
　　夫進兵行剿之患既如彼，罷兵行撫之善復如此，然而當事之人乃猶往往利於進兵者，其
間又有二幸四毀焉。下之人幸有數級之獲，以要將來之賞；上之人幸成一時之捷，以蓋日前
之愆；是謂二幸。始謀請兵而終鮮成效，則有輕舉妄動之毀；頓兵竭餉而得不償失，則有浪
費財力之毀；聚數萬之眾，而竟無一戰之克，則有退縮畏避之毀；循土夷之情，而拂士夫之
議，則有形跡嫌疑之毀；是謂四毀。二幸蔽於其中，而四毀惕於其外，是以寧犯十患而不顧
，棄十善而不為。夫人臣之事君也，殺其身而苟利於國，滅其族而有裨於上，皆甘心焉；豈
以僥倖之私，毀譽之末，而足以撓亂其志者！今日之撫，利害較然，事在必行，斷無可疑者
矣。於是眾皆以為然。
　　二十六日，臣至南寧府，乃下令盡撤調集防守之兵，數日之內，解散而歸者數萬有餘。
湖兵數千，道阻且遠，不易即歸，仍使分留南寧、賓州，解甲休養，待間而發。
　　初，盧蘇、王受等聞臣奉命前來查勘，始知朝廷亦無必殺之意，皆有投生之念，日夜懸
望，惟恐臣至之不速。已而聞太監、總兵等官復皆相繼召還，至是又見防守之兵盡撤，其投
生之念益堅，乃遣其頭目黃富等十餘人於正月初七日先付軍門訴苦，願得掃境投生，惟乞宥
免一死。臣等諭以朝廷之意正恐爾等虧枉，故特遣大臣前來查勘，開爾等更生之路，爾等果
能誠心投順，決當貸爾之死。因復開陳朝廷威德，備寫紙牌，使各持歸省諭盧蘇、王受等。
大意以為：
　　岑猛父子縱無叛逆之謀，即其兇殘酷暴，慢上虐下，自有可誅之罪。今其父子黨與俱已
伏其辜，爾等原非有名惡目，本無大罪，至於部下數萬之眾，尤為無辜。今因爾等阻兵負險
，致令數萬無辜之民破家失業，父母死亡，妻子離散，奔逃困苦，已將兩年；又上煩朝廷興
師命將，勞擾三省之民，爾等之罪固已日深。但念爾等所以阻兵負險者亦無他意，不過畏罪
逃死，苟為自全之計，其情亦有可憫。方今聖上推至孝之仁，以子愛黎元，惟恐一物不得其
所，雖一夫之獄，尚恐或有虧枉，親臨斷決，何況爾等數萬之命，豈肯輕意剿殺。故今特遣
大臣前來查勘，開爾更生之路，非獨救此數萬無辜之民，亦使爾等得以改惡從善，捨死投生
。牌至，爾等部下兵夫即可解散，各歸復業安生。爾等即時出來投到，決當宥爾之死，全爾
身家。若遲疑觀望，則天討遂行，後悔無及。限爾二十日內；爾若不至，是朝廷必欲開爾生
路，而爾必欲自求死路，進兵殺爾，亦可以無憾矣。
　　蘇、受等得牌，皆羅拜踴躍，歡聲雷動。當即撤守備，具衣糧，盡率其眾掃境來歸，本
月二十六日，俱至南寧府城下，分屯為四營。明日，蘇、受等皆囚首自縛，各與其頭目數百
人赴軍門投見。號哀控訴，各具投狀，告稱前情，乞免一死，願得竭力報效。
　　臣等看得蘇、受等所訴情節，亦與臣等前後所聞所訪大略相同，其間雖有飾說，亦多真
情，良可哀憫，因復照前牌諭所稱，諭以朝廷恩德。以為朝廷既已赦爾等之死，許爾投降，
寧肯誘爾至此，又復殺爾，虧失信義；爾之一死，決當宥爾矣，爾可勿復憂疑。但爾蘇、受
二人擁眾負險，雖由畏死，然此一方為爾之故，騷擾二年有餘，至上煩九重慮，下疲三省之
民，若不略示責罰，亦何以舒洩軍民之憤。於是下盧蘇、王受於軍門，各杖之一百，眾皆合
辭扣首，為之請命，乃解其縛，諭以：「今日宥爾一死者，是朝廷天地好生之仁；杖爾一百
者，乃我等人臣執法之義。」於是眾皆扣首悅服。臣亦隨至其營，撫定餘眾，皆莫不感泣歡
呼，皆謂朝廷如此再生之恩，我等誓以死報。
　　及據狀末告「乞憐憫岑猛原無反叛情罪，存其一脈，俯順夷情，辦納糧差」一節，自臣
奉命而來，沿途詢諸商買行旅，訪諸士夫軍民，莫不以為宜從夷俗，仍立土官，庶可永久無
變；不然，反覆之患終恐不免。及臣至此，又公同大小各官審度事勢，屢經酌量議處，亦皆
以為治夷之道，宜順其情。臣於先次謝恩本內，已經略具奏聞，至是因其控告哀切，當即遵
照敕諭便宜事理，許以其情奏請。且諭以朝廷之意無非欲生全爾等，爾等但要誠心向化，改
惡從善，竭忠報國，勿慮朝廷不能順爾之情，於是又皆感激歡呼，皆謂朝廷如此再生之恩，
我等誓以死報，且乞即願殺賊立功以贖前罪。臣因諭以朝廷意惟願生全爾等，今爾方來投生
，豈忍又驅之兵刃之下。爾等逃竄日久，家業破蕩，且宜速歸，完爾家室，及時耕種，修復
生理。至於各處盜賊，軍門自有區處，不須爾等剿除；待爾家事稍定，徐當調發爾等。於是
又皆感激歡呼，皆謂朝廷如此再生之恩，我等誓以死報。臣於是遂委右布政林富，舊任總兵
官張祐分投省諭，安插其眾，俱於二月初八日督令各歸復業去訖。地方之事幸遂平定。
　　皆皇上至孝達順之德，感格上下，神武不殺之威，震懾鬼神，風行於朝堂之上，而草偃
於百蠻之表，是以班師不待七旬，而頑夷即爾來格，不折一矢，不戮一卒，而全活數萬生靈
，是所謂「綏之斯來，動之斯和」者也。臣以蹇劣，繆承任使，仰賴鴻休，得免罪責，快睹
盛明，豈勝慶幸。
　　除將設立土官及地方一應經久事宜，遵照敕旨，公同各官再行議處，另行具奏外，緣系
奏報平復地方事理，為此具本，專差冠帶捨人王洪親□，謹具題知。

地方緊急用人疏

　　七年二月十五日
　　先該禮部右待郎方獻夫奏前事，節奉聖旨：「田州應否設都御史在彼住扎，還著王守仁
議處，具奏定奪，欽此。」兵部備咨前來知會，除欽遵外，隨於今年正月二十七日該思恩、
田州二府土目盧蘇、王受等各率眾數萬自縛歸降，該臣遵照敕諭事理，悉已撫定。當遣廣
西右布政林富，舊任副總兵張祐，分投督領各夷，各歸原土復業安生。已經具本奏報外。
　　照得思恩、田州連年兵火殺戮之餘，官府民居悉已燒燬破蕩，雖蔀屋尋丈之廬，亦遭翻
挖發掘，曾無完土，荒村僻塢，不遺片瓦尺椽，傷心慘目，誠不忍見，各夷近已誠心投服，
毀棄兵戈，賣刀買牛，見已各事田作；自後反側之患，以臣料之，或已可免。但其風景淒戚
，生意蕭條，憂惶困苦之餘，無以自存，必得老成寬厚之人撫恤綏柔之，臣等見其悲慘無聊
之狀，誠亦未忍一旦棄去而不顧。況思、田去梧州軍門水路一月之程，一時照料，有所不及
。近又與各官議欲於田州建立流官府治，以制御土官；修復城池廨宇等項，必須勞民動眾，
自非素得夷情者為之經理區畫，各夷雕弊之餘，豈復堪此騷屑；況議設知府等官皆未曾到，
一應事務，莫有任其責者。
　　看得右布政林富慈祥愷悌，識達行堅，素立信義，見在思、田地方安插各夷。合無准如
方獻夫所奏，將林富量改憲職，仍聽臣等節制，暫于思、田地方往來住扎，撫循緝理，其於
事理，亦甚相應。
　　臣又看得思、田地方原系蠻夷瑤、僮之區，不可治以中土禮法，雖流官之設，尚且不可
，又況常設重臣，住扎其地，豈其所堪；則其供饋之費，送迎之勞，必且重貽地方異日之擾
，斯亦不可不預言之者。合無將本官廩給口糧一應合用之費，及往來夫馬一應合用之人，俱
於南寧府衛取辦，銀兩於庫貯軍餉內支給，一不以于思、田之人；俟一年之後，各夷生理漸
復，府治城郭廨宇漸以完備，則將林富量移別處任用；而思、田止存知府理治，或設兵備官
一員於賓州住扎，或就以南寧兵備兼理，不時往來撫循。如此，則目前既可以得撫定綏柔之
益，而日後又可以免困頓煩勞之擾。臣之愚見，所議如此，惟復別有定奪，均乞聖明裁處。

地方急缺官員疏

　　七年二月十八日
　　先據廣西副總兵李璋呈前事，看得柳、慶地方新任參將王繼善既已病故，地方盜賊生發
，不可一日缺官，乞暫委相應官一員前去代理等因到臣。該臣看得柳、慶地方，近因思、田
用兵不息，瑤賊乘間出掠；參將王繼善既已病故，而該道守巡兵備等官又以思、田之役皆在
軍門督餉督哨，地方重寄，委無一官之托。為照參將沈希儀雖系專設田州住扎官員，然田州
之事，臣與各官見駐南寧，自可分理。本官舊在柳、慶，夷情土俗，備能諳悉，而謀勇才能
，足當一面，求可委用，無逾本官者。該臣遵照欽奉敕諭便宜事理，就行暫委本官前去管理
參將行事，聽候奏請外。
　　近該思恩、田州土目盧蘇、王受等率眾歸降，該臣行委右布政林富，閒住副總兵張祐，
分投督領各夷各歸原土復業安生，今各夷見已賣刀買牛，爭事農作，度其事勢，將來或可以
無反側之患；則前項駐紮參將，似亦可以無設。但今議於田州修復流官府治以控制土官，則
城郭廨宇之役，未免勞民動眾；瘡痍大病之後，各夷豈復堪此。臣等議調腹裡安靖地方官軍
、打手之屬約二千名，隱然有屯戍之形，而實以備修建之役，庶幾工可速就而又得免於起夫
之擾。然非統馭得人，則於各夷或亦未免有所驚疑。除布政林富已另行議奏外，看得閒住總
兵張祐才識通敏，計慮周悉，將略堪折沖之任，文事兼撫綏之長，今又見在思、田地方安插
各夷，皆能得其歡心。乞敕兵部俯從臣議，將張佑復其舊職，暫委督令前項各兵，經理修建
之役。仍令與布政林富更互往來于思、田之間，省諭安撫諸夷。其宇悉已完備，則將張祐量
改他處任用，而田州止存知府理治，仍乞將沈希儀或就改駐柳、慶地方守備。惟復別有定奪
，均乞聖明裁處。

處置平復地方以圖久安疏

　　七年四月初六日
　　臣聞傳說之告高宗曰：「明王奉若天道，建邦設都，樹後王君公，承以大夫師長，不惟
逸豫，惟以亂民。」今天下郡縣之設，乃有大小繁簡之別，中土邊方之殊，流官土襲之不同
者，豈故為是多端哉？蓋亦因其廣谷大川風土之異氣，人生其間，剛柔緩急之異稟，服食器
用，好惡習尚之異類，是以順其情不違其俗，循其故不異其宜，要在使人各得其所，固亦惟
以亂民而已矣。
　　臣以迂庸，繆膺重命，勘處兵事於茲土，節該欽奉敕諭，謂「可撫則撫，當剿即剿」。
是陛下之心，惟在於除患安民，未嘗有所意必也。又節該欽奉敕諭，謂「賊平之後，公同議
處，應設土官流官，何者經久利便」。是陛下之心，惟在於安民息亂，未嘗有所意必也。始
者思、田梗化，既舉兵而加誅矣，因其悔罪來投，遂復宥而釋之。固亦莫非仰體陛下不嗜殺
人之心，惓惓憂憫赤子之無辜也。然而今之議者，或以為流官之設，中土之制也，已設流官
而復去之，則嫌於失中土之制；土官之設，蠻夷之俗也，已去土官而復設之，則嫌於從蠻之
俗。二者將不能逃於物議，其何以能建事而底績乎！
　　是皆不然。夫流官設而夷民服，何苦而不設流官乎？夫惟流官一設，而夷民因以騷亂，
仁人君子亦安忍寧使斯民之騷亂，而必於流官之設者？土官去而夷民服，何苦而必土官乎？
夫惟土官一去而夷民因以背叛，仁人君子亦安忍寧使斯民之背叛，而必於土官之去者。是皆
虞目前之毀譽，避日後之形跡，苟為週身之慮，而不為國家思久長之圖者也。其亦安能仰窺
陛下如天之仁，固平平蕩蕩，無偏無黨，惟以亂民為心乎！
　　臣于思恩、田州平復之後，即已仰遵聖諭，公同總鎮、鎮巡、副參、三司等官太監張賜
、御史石金等議應設流官、土官，何者經久利便，不得苟有嫌疑避忌，而心有不盡，謀有不
忠。乃皆以為宜仍土官以順其情，分土目以散其黨，設流官以制其勢。蓋蠻夷之性，譬猶禽
獸麋鹿，必欲制以中土之郡縣，而繩之以流官之法，是群麋鹿於堂室之中，而欲其馴擾帖服
，終必觸樽俎，翻幾席，狂跳而駭擲矣。故必放之閒曠之區，以順適其獷野之性；今所以仍
土官之舊者，是順適其獷野之性也。然一惟土官之為，而不思有以散其黨與制其猖獗，是縱
麋鹿於田野之中，而無有乎牆墉之限，□牙童梏之道，終必長奔直竄而無以維縶之矣。今所
以分立土目者，是牆墉之限，□牙童梏之道也。然分立土目而終無連屬綱維於其間，是畜麋
鹿於苑囿，而無守視之人以時守其牆墉，禁其群觸，終將逾垣遠逝而不知，踐禾稼，決藩籬
，而莫之省者。今所以特設流官者，是守視苑囿之人也。
　　議既僉同，臣猶以為土夷之心未必盡得，而窮山僻壤或有隱情也，則亦安能保其必行乎
。則又備歷田州、思恩之境，按行其村落而經理其城堡，因而以其所以處之之道詢諸其目長
，率皆以為善。又以詢諸其父老子弟，又皆以為善。又以詢諸其頑鈍無恥，斯役下賤之徒，
則又亦皆以為善。然後信其可以久行，而庶或倖免於他日之戮也矣，夫然後敢具本以請。亦
恃聖明在上，洞見萬里，而無微不燭，故臣得以信其愚忠，不復有所顧忌。然猶反覆其辭而
更互其說者，非敢有虞於陛下不能亮臣之愚，良以今之士人，率多執己見而倡臆說，亦足以
搖眾心而僨成事，故臣不避煩舌之騰者，亦欲因是以曉之也。煩瀆聖聽，臣不勝戰粟惶懼之
至！
　　緣系處置平復地方以圖久安長治事理，未敢擅便，為此開坐具本請旨。
　　計開：
　　一，特設流官知府以制土官之勢。
　　臣等議得：思、田初服，朝廷威德方新，今雖仍設土官，數年之間，決知可無反側之慮
。但十餘年後，其眾日聚，其力日強，則其志日廣，亦將漸有縱肆並兼之患。故必特設流官
知府以節制之。其御之之道，則雖不治以中土之經界，而納其歲辦租稅之人，使之知有所歸
效；雖不蒞以中土之等威，而操其襲授調發之權，使之知有所統攝；雖不繩以中土之禮教，
而制其朝會貢獻之期，使之知有所尊奉；雖不嚴以中土之法禁，而申其冤抑不平之鳴，使之
知有所赴訴；因其歲時伏臘之請，慶賀參謁之來，而宣其間隔之情，通其上下之義；矜其不
能，教其不逮，寓警戒於溫恤之中，消倔強於涵濡之內，使之日馴月習，忽不自知其為善良
之歸。蓋含洪坦易以順其俗，而委曲調停以制其亂，此今日知府之設，所以異於昔日之流官
，而為久安長治之策也。
　　臣等看得田州故地寬衍平曠，堪以建設流官衙門。但其沖射兇惡，居民弗寧。今擬因其
城垣略加改創修理，備立應設衙門。地僻事簡，官不必備。環府之田二甲，皆以屬之府官。
府官既無民事案牘之擾，終歲可以專力於農，為之辟其荒蕪，備其旱潦，通其溝洫；丁力不
足，則聽其募人耕種，官給牛具種子。歲收其入三分之一以廩官吏，而其餘以食佃人，城之
內外，漸置佃人廬捨，而歲益增募招徠以充實之。田州舊有商課，仍許設於河下薄取其稅，
以資祭祀賓旅柴薪馬伕之給。凡流官之所須者，一不以及於土夷。如此，則雖草創之地，而
三四年後，亦可以漸為富庶之鄉。若其經營之始，則且須仰給於南寧府庫。逮其城郭府治完
備，事體大定，然後總會其土夷之所輸，公田之所入，商稅之所積，每歲若干，而官吏之所
需者每歲若干，斟酌通融，立為經久之計。又必上司之制用者務從寬假，無太苛削，官吏其
土者得以優裕展佈，無侷促牽制之繁，此又體悉遠臣綏柔荒服之道也。至於思恩舊已設有流
官，但因開圖立裡，繩以郡縣之法，是以其民遂亂。今宜照舊仍設流官知府，聽其土目各以
土俗自治；而其連屬制御之道，悉如臣等前之所議，庶可經久無患，均乞聖明裁處。
　　一，仍立土官知州以順土夷之情。
　　臣等議得：岑氏世有田州，其系戀之私恩久結於人心。今岑猛雖誅，各夷無賢愚老少，
莫不悲愴懷思，願得復立其後。故蘇、受之變，翕然蜂起，不約而同。自官府論之，則皆以
為苗頑逆命之徒；在各夷言之，則皆自以為嬰、臼存孤之義。故自兵興以來，遠近軍民往往
亦有哀憐其志，而反不直官府之為者。況各夷告稱其先世岑伯顏者，嘗欽奉太祖高皇帝敕旨
：「岑、黃二姓五百年忠孝之家，禮部好生看他，著江夏侯護送岑伯顏為田州府土官知府，
職事傳授子孫，代代相繼承襲，欽此。」欽遵，其後如岑永通、岑祥、岑紹、岑鑒、岑鏞、
岑溥皆嘗著征討之績，有保障之功，猛之暴虐騷縱，罪雖可戮，而往歲姚源之役，近年劉召
之剿，亦皆間關奔走，勤勞在人。各夷告稱官兵未進之先，猛尚遣人奉表朝賀貢獻，又遣人
□本赴京控訴；官兵將進之時，猛遂率眾遠遁，未嘗敢有抗拒。以此言之，其無反叛之謀，
蹤跡頗明。今欲仍設土官以順各夷之情，而若非岑氏之後，彼亦終有未服。故今日土官之立
，必須岑氏子孫而後可。
　　臣等看得田州府城之外，西北一隅，地形平坦，堪以居民。議以其地降為田州，而於舊
屬四十八甲之內，割其八甲以屬之，聽以其土俗自治。立岑猛之子一人，始授以署州事吏目
；三年之後，地方寧靖，效有勤勞，則授以判官；六年之後，地方寧靖，效有勤勞，則授以
為同知；九年之後，地方寧靖，效有勤勞，則授以為知州，使承岑氏之祀而隸之流官知府。
其制御之道，則悉如臣等前之所議。如此，則朝廷於討猛之罪，記猛之勞，追錄其先世之忠
，俯順其下民之望者，兼得之矣。昔文武之政，罪人不孥，興滅繼絕，而天下之民歸心。遠
近蠻夷見朝廷之所以處岑氏者若此，莫不曰猛肆其惡而舉兵加誅，法之正也；明其非叛而不
及其孥，仁之至也；錄其先忠而不絕其祀，德之厚也；不利其土而復與其民，義之盡也；矜
其冥頑而曲加生全，恩之極也。即此一舉，而四方之土官莫不畏威懷德，心悅誠服，信義昭
布，而蠻夷自此大定矣。此今日知州之設，所以異於昔日之土官，而為久安長治之策也。
　　臣等又看得岑猛之子，存者二人，其長者為岑邦佐，其幼者為岑邦相。邦佐自幼出繼武
靖州為知州；前者徒以誅猛之故，有司奏請安置於漳州。然彼實無可革之罪，今日田州之立
，無有宜於邦佐者。但武靖當瑤賊之沖，而邦佐素得其民心，其才足能制御；邇者武靖之民
以盜賊昌熾，州民無主之故，往往來告，願得復還邦佐為知州，以保障地方。臣等方欲為之
上請，如欲更一人，諸夷未必肯服。莫若仍以邦佐歸之武靖，而立邦相於田州。用其強立有
能者於折沖捍御之所，而存其幼弱未立者於安守宗祀之區，庶為兩得其宜。至於思恩，則岑
浚之後已絕，自不必復有土官之設矣。均乞聖明裁處。
　　一，分設土官巡檢以散各夷之黨。
　　臣等議得：土官知州既立，若仍以各土目之兵盡屬於知州，則其勢並力眾，驕恣易生，
數年之後，必有報仇復怨，吞弱暴寡之事，則土官之患，猶如故也。且土目既屬於土官，而
操其生殺予奪之權，則彼但惟土官之是從，寧復知有流官知府者！則流官知府雖欲行其控御
節制之道，施其綏懷撫恤之仁，亦無因而與各土目者相接矣。
　　故臣等議以舊屬八甲割以立州之外，其餘四十甲者，每三甲或二甲立以為一巡檢司，而
屬之流官知府；每司立土巡檢一員，以土目之素為眾所信服者為之，而聽其各以土俗自治；
其始授以署巡檢司事土目，三年之後，而地方寧靖，效有勤勞，則授以冠帶；六年之後，而
地方寧靖，效有勤勞，則授以為土巡檢；其糧稅之人，則徑納於流官知府，而不必轉輸於州
之土官，以省其費；其軍馬之出，亦徑調於流官知府，而不必轉發於州之土官，以重其勞。
其官職土地，各得以傳諸子孫，則人人知自愛惜，而不敢輕犯法；其襲授予奪，皆必經由於
知府，則人人知所依附，而不敢輒攜二。勢分難合，息朋奸濟虐之謀；地小易制，絕恃眾跋
扈之患。如此，則土官既無羽翼爪牙之助，而不敢縱肆於為惡；土目各有土地人民之保，而
不敢黨比以為亂。此今日巡檢之設，所以異於昔日之土目，而為久安長治之策也。
　　至於思恩事體，悉與田州無異，亦宜割其目甲，分立以為土巡檢司，聽其以土俗自治，
而屬之流官知府；其辦納兵糧與連屬制御之道，一如田州。則流官之設，既不失朝廷之舊，
巡司之立，又足以散土夷之黨，而土俗之治，復可以順遠人之情，一舉而兩得矣。均乞聖明
裁處。
　　一，田州既改流官，亦宜更其府名。
　　初，岑猛之將變，忽有石自田州江心浮出，傾臥岸側。其時民間有「田石傾，田州兵。
田石平，田州寧」之謠。猛甚惡之，禁人勿言，密起百餘人夜平其石。旦即復傾。如是者屢
屢，已而果有兵變。今年二月，盧蘇等既有投順，歸視其石，則已平矣。皆共喜異，傳以為
祥。臣至田州，親視其石，聞土人之言如此。民間多取「田寧」二字私擬其名。臣等欲乞朝
廷遂以此意命之；雖非大義所關，亦足以新耳目而定人心之一端也。
　　其該府所設官員，臣等擬於知府之外，佐二則同知或通判一員，首領則經歷知事各一員
，吏胥略具而已。今見在者，已有通判張華，知事林光甫，照磨李世亨；其知府亦已選有一
員陳能，然至今尚未到任。臣嘗訪詢其故，鹹謂陳能原奉朝旨，升廣西布政司右參政，管田
州府事，又賜之敕旨，以重其權。吏部奏有欽依令其先赴該司到任，然後往蒞田州。該司左
布政嚴紘謂其既掌府事，即系屬官，不得於該司到任。陳能遂竟還原籍，至今亦不復來。參
照嚴紘妄自尊大，但知立上司之體勢，而輒敢慢視敕旨，蔑廢部移，固已深為可罪。陳能則
褊狹使氣，徒欲申一己之小憤，而遂爾委朝命於草萊，棄職任如敝屣；使為人臣者而皆若是
，則地方之責焉所寄托，而朝廷威令何以復行乎！臣等所訪如此，但未委虛的。乞將二人通
行提究，重加懲戒，以警將來。臣觀陳能氣性悻悻若此，亦非可使以綏柔新附之民者。看得
廣東化州知州林寬，舊任南康通判，剪緝安義諸賊，甚得調理；且其才識通敏，干辦勤勵，
臣時巡撫江西，深知其有可用；近因田州改建府治，修復城垣，地方無官可任，已經行文委
令經理其事。即若升以該府同知，而使之久於其職，其所建立，必有可觀。迨其累有成績，
遂擢以為知府，使終身其地，彼亦欣然過望，必且樂為不倦；為益地方，決知不少矣。
　　大抵田州之亂起於搜剔太甚，今其歸附，皆出誠心，原非以兵力強取而得者。故不必過
為振厲駕抑，急其機防，反足生變；但與之休養生息，略施控御其間可矣。夫走狗逐兔，而
捕鼠以狸，人之才器，各有所宜也。伏乞聖明采擇。
　　一，思恩府設立流官，亦宜如田州之數。
　　其知府一員吳期英見在，但已屢有奔逃之辱，難以復臨其下，然未有可去之罪，且宜改
用於他所，姑使之自效可矣。看得柳州府同知桂鏊，督餉賓州，思恩之人聞其行事，頗知信
向；近以修復思恩府治，委之經理，其所謀猷，雖未見有大過於人，然皆平實詳審，不為浮
飾，似于思恩之人為宜。苟未能灼知超然卓異之才，舉而用之，以一新政化，則得如鏊者器
而使之，姑且修弊補罅，休勞息困，以與久疲之民相安於無事，當亦能有所濟也。乞敕吏部
再加裁酌而改用之。
　　一，田州各甲，今擬分設為九土巡檢司；其思恩各城頭，今擬分設為九土巡檢司；各立
土目之素為眾所信服者管之。其連屬之制，升授之差，俱已備有前議。但各甲、城頭既已分
析，若無人管理，復恐或生弊端。臣等遵照敕諭便宜事理，已先行牌仰各頭目暫且各照分掌
管，辦納兵糧，候奏請命下，然後欽遵施行。
　　一，田州凌時甲、完冠砦陶甲、腮水源坤官位甲、舊朔勒甲兼州子半甲共四甲半，擬立
為凌時土巡檢司，擬以土目龍寄管之；緣龍寄先來投順，故分甲比眾獨多。
　　一，田州砦馬甲、略羅博、溫甲共三甲，擬立為砦馬土巡檢司，擬以土目盧蘇管之。
　　一，田州大田子甲、那帶甲、錦養甲共三甲，擬立為大田土巡檢司，擬以土目黃富管之
。
　　一，田州萬洞甲、周甲共二甲，擬立為萬洞土巡檢司，擬以土目陸豹管之。
　　一，田州陽院右鄧甲、控講水冊槐並畔甲共二甲，擬立為陽院土巡檢司，擬以土目林盛
管之。
　　一，田州思郎那召甲、捨甲共二甲，擬立為思郎土巡檢司，擬以土目胡喜管之。
　　一，田州累彩甲、子軒憂甲、篤忭下甲共三甲，擬立為累彩土巡檢司，擬以土目盧鳳管
之。
　　一，田州怕何甲、速甲，共二甲，擬為怕何土巡檢司，擬以土目羅玉管之。
　　一，田州武龍甲、裡定甲共二甲，擬立為武龍巡檢司，擬以土目黃筍管之。
　　一，田州栱甲、白石甲共二甲，擬立為栱甲土巡檢司，擬以土目邢相管之。
　　一，田州床甲、砦例甲共二甲，擬立為床甲土巡檢司，擬以土目盧保管之。
　　一，田州婪鳳甲、工堯降甲共二甲，擬立為婪鳳土巡檢司，擬以土目黃陳管之。
　　一，田州下隆甲、周甲共二甲，擬立為下隆土巡檢司，擬以土目黃對管之。
　　一，田州縣甲、環甫蛙可甲共二甲，擬立為縣甲土巡檢司、擬以土目羅寬管之。
　　一，田州篆甲、煉甲共二甲，擬立為篆甲土巡檢司，擬以土目王萊管之。
　　一，田州桑砦甲、義寧江那半甲共一甲半，擬立為砦桑土巡檢司，擬以土目戴德管之。
　　一，田州思幼東平夫棒甲盡甲子半甲共一甲半，擬立為思幼土巡檢司，擬以土目楊趙管
之。
　　一，田州侯周怕豐甲一甲，擬立為侯周土巡檢司，擬以土目戴慶管之。
　　一，思恩興隆七城頭兼都陽十城頭，擬立為土巡檢司，擬以土目韋貴管之；緣韋貴先來
向官，故授地比眾獨多。
　　一，思恩白山七城頭兼丹良十城頭，擬立為白山土巡檢司，擬以土目王受管之。
　　一，思恩定羅十二城頭，擬立為定羅土巡檢司，擬以土目徐五管之。
　　一，思恩安定六城頭，擬立為安定土巡檢司，擬以土目潘良管之。
　　一，思恩古零、通感、那學、下半四堡四城頭，擬立為古零土巡檢司，擬以土目覃益管
之。
　　一，思恩舊城十一城頭，擬立舊城土巡檢司，擬以土目黃石管之。
　　一，思恩那馬十六城頭，擬立為那馬土巡檢司，擬以土目蘇關管之。
　　一，思恩下旺一城頭，擬立為下旺土巡檢司，擬以土目韋文明管之。
　　一，思恩都陽中團一城頭，擬立為都陽土巡檢司，擬以土目王留管之。
　　右各目之內，惟田州之龍寄，思恩之韋貴、徐五，事體於各目不同，而韋貴又與徐五、
龍寄稍異。蓋韋於事變之始即來投順官府，又嘗效有勤勞，宜不待三年，而即與之以實授土
巡檢以旌其功；徐五亦隨韋貴順投，而效勞不及，龍寄雖無功勞，而投順在一年之前，二人
者宜次韋貴，不待三年而即與之以冠帶，三年而即與之以實授土巡檢。如此，則功罪之大小
，投順之先後，皆有差等，而勸懲之道著矣。或又以盧蘇、王受不當與各土目並立者。臣等
又以為不然。方其率眾為亂，則蘇、受者固所謂罪之魁矣；及其率眾來降，則蘇、受者，又
所謂功之首也。況二府目民又皆素服二人，今若立各土目，而二人不與，非但二人者未能帖
然於眾目之下，眾目固亦未敢安然而處其上，非所以為定亂息爭之道也。故臣等仍議以盧蘇
、王受為眾目之首，庶幾事體穩帖，而人心允服矣。
　　一，田州、思恩各官目人等見監家屬男婦，初擬解京，今各目人等即已投順，則其家屬
男婦相應給還領養。均乞聖明裁允。
　　一，田州新服，用夏變夷，宜有學校。但瘡痍逃竄之餘，尚無受廛之民，焉有入學之士
。況齊膳廩餼，俱無所出，即欲建學，亦為徒勞。然風化之原，終不可緩。臣等議欲於附近
府州縣學教官之內，令提學官選委一員，暫領田州學事，聽各學生徒之願改田州府學及各處
儒生之願來田州附籍入學者，皆令寄名其間。所委教官，時至其地相與講肄游息，或於民間
興起孝弟，或倡遠近舉行鄉約，隨事開引，漸為之兆。俟休養生息一二年後，流移盡歸，商
旅湊集，民居已覺既庶，財力漸有可為，則如學校及陰陽醫學之類，典制之所宜備者，皆聽
該府官以次舉行上請，然後為之設官定製。如此，則施為有漸而民不知擾，似亦招徠填實之
道，鼓舞作新之機也。均乞聖明裁處。
　　一，思、田去梧州水陸一月之程，軍門隔遠，難於控馭調度；兼之府治雖立，而規制未
成，流官雖設，而職守未定；且瘡痍未復，人心憂惶，須得重臣撫理。臣等已經具題，乞將
右布政林富量升憲職，存留舊任；副總兵張祐，使之更迭往來於二府地方，綏緝經理；仍乞
賜以便宜規敕書，將南寧、賓州等府衛州縣及東蘭、南丹、泗城、那地、都康、向武等土官
衙門俱聽林富等節制。臣等所議地方經久事宜，候奏請命下之日，悉以委之林富等，使之欽
遵，以次施行，庶幾事無隳墮，而功可責成矣。


--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
