順生錄之八　年譜一
自成化王辰始生至正德戊寅征贛

　　先生諱守仁，字伯安，姓王氏。其先出晉光祿大夫覽之裔，本琅琊人，至曾孫右將軍義
之，徙居山陰；又二十三世迪功郎壽，自達溪徙余姚；今遂為余姚人。壽五世孫綱，善鑒人
，有文武才。國初誠意伯劉伯溫薦為兵部郎中，擢廣東參議，死苗難。子彥達綴羊革裹屍歸
，是為先生五世祖。御史郭純上其事於朝，廟祀增城。彥達號秘湖漁隱，生高祖，諱與准，
精《禮》、《易》、嘗著《易微》數千言。永樂間，朝廷舉遺逸，不起，號遁石翁。曾祖諱
世傑，人呼為槐裡子，以明經貢太學卒。祖諱天敘，號竹軒，魏嘗齋瀚嘗立傳，敘其環堵蕭
然，雅歌豪吟，胸次灑落，方之陶靖節、林和靖。所著有《竹軒稿》、《江湖雜稿》行於世
。封翰林院修撰。自槐裡子以下，兩世皆贈嘉議大夫、禮部右侍郎，追贈新建伯。父諱華，
字聽輝，別號實庵，晚稱海日翁，嘗讀書龍泉山中，又稱龍山公。成化辛丑，賜進士及第第
一人，仕至南京吏部尚書，進封新建伯。龍山公常思山陰山水佳麗，又為先世故居，復自姚
徙越城之光相坊居之。先生嘗築陽明洞，洞距越城東南二十里，學者鹹稱陽明先生雲。
　　憲宗成化八年壬辰九月丁亥，先生生。
　　是為九月三十日。太夫人鄭娠十四月。祖母岑夢神人衣緋玉雲中鼓吹，送兒授岑，岑警
寤，已聞啼聲。祖竹軒公異之，即以雲名。鄉人傳其夢，指所生樓曰「瑞雲樓」。十有二年
丙申，先生五歲。
　　先生五歲不言。一日與群兒嬉，有神僧過之曰：「好個孩兒，可惜道破。」竹軒公悟，
更今名，即能言。一日誦竹軒公所嘗讀過書。訝問之。曰：「聞祖讀時已默記矣。」十有七
年辛丑，先生十歲，皆在越。
　　是年龍山公舉進士第一甲第一人。
　　十有八年壬寅，先生十一歲，寓京師。
　　龍山公迎養竹軒翁，因攜先生如京師，先生年才十一。翁過金山寺，與客酒酣，擬賦詩
，未成。先生從傍賦曰：「金山一點大如拳，打破維揚水底天。醉倚紗高台上月，玉簫吹徹
洞龍眠」客大驚異，覆命賦蔽月山房詩。先生隨口應曰：「山近月遠覺月小，便道此山大於
月。若人有眼大如天，還見山小月更闊。」明年就塾師，先生豪邁不羈，龍山公常懷憂，惟
竹軒公知之。一日，與同學生走長安街，遇一相士。異之曰：「吾為爾相，後須憶吾言：須
拂領，其時入聖境；須至上丹台，其時結聖胎；須至下丹田，其時聖果圓。」先生感其言，
自後每對書輒靜坐凝思。嘗問塾師曰：「何為第一等事？」塾師曰：「惟讀書登第耳。」先
生疑曰：「登第恐未為第一等事，或讀書學聖賢耳。」龍山公聞之笑曰：「汝欲做聖賢耶？
」
　　二十年甲辰，先生十三歲，寓京師。
　　母太夫人鄭氏卒。居喪哭泣甚哀。
　　二十有二年丙午，先生十五歲，寓京師。
　　先生出遊居庸三關，即慨然有經略四方之志：詢諸夷種落，悉聞備御策；逐胡兒騎射，
胡人不敢犯。經月始返。一日，夢謁伏波將軍廟，賦詩曰：「卷甲歸來馬伏波，早年兵法鬢
毛皤。雲埋銅柱雷轟折，六字題文尚不磨。」時幾內石英、王勇盜起，又聞秦中石和尚、劉
千斤作亂，屢欲為書獻於朝。龍山公斥之為狂，乃止。
　　孝宗弘治元年戊申，先生十七歲，在越。
　　七月，親迎夫人諸氏於洪都。
　　外舅諸公養和為江西布政司參議，先生就官署委禽。合巹之日，偶閒行入鐵柱宮，遇道
士趺坐一榻，即而叩之，因聞養生之說，遂相與對坐忘歸。諸公遣人追之，次早始還。
　　官署中蓄紙數篋，先生日取學書，比歸，數篋皆空，書法大進。先生嘗示學者曰：「吾
始學書，對模古帖，止得字形。後舉筆不輕落紙，凝思靜慮，擬形於心，久之始通其法。既
後讀明道先生書曰：『吾作字甚敬，非是要字好，只此是學。』既非要字好，又何學也？乃
知古人隨時隨事只在心上學，此心精明，字好亦在其中矣。」後與學者論格物，多舉此為證
。
　　二年己酉，先生十八歲，寓江西。
　　十二月，夫人諸氏歸余姚。
　　是年先生始慕聖學。先生以諸夫人歸，舟至廣信，謁婁一齋諒，語宋儒格物之學，謂「
聖人必可學而至」，遂深契之。
　　明年龍山公以外艱歸姚，命從弟冕、階、宮及妹婿牧，相與先生講析經義。先生日則隨
眾課業，夜則搜取諸經子史讀之，多至夜分。四子見其文字日進，嘗愧不及，後知之曰：「
彼已游心舉業外矣，吾何及也！」先生接人故和易善謔，一日悔之，遂端坐省言。四子未信
，先生正色曰：「吾昔放逸，今知過矣。」自後四子亦漸斂容。
　　五年壬子，先生二十一歲，在越。
　　舉浙江鄉試。
　　是年場中夜半見二巨人，各衣緋綠，東西立，自言曰：「三人好作事。」忽不見。已而
先生與孫忠烈燧、胡尚書世寧同舉。其後宸濠之變，胡發其奸，孫死其難，先生平之，鹹以
為奇驗。
　　是年為宋儒格物之學。先生始待龍山公於京師，遍求考亭遺書讀之。一日思先儒謂「眾
物必有表裡精粗，一草一木，皆涵至理」，官署中多竹，即取竹格之；沉思其理不得，遂遇
疾。先生自委聖賢有分，乃隨世就辭章之學。
　　明年春，會試下第，縉紳知者鹹來慰諭。宰相李西涯戲曰：「汝今歲不第，來科必為狀
元，試作來科狀元賦。」先生懸筆立就。諸老驚曰：「天才！天才！」退有忌者曰：「此子
取上第，目中無我輩矣。」及丙辰會試，果為忌者所抑。同捨有以不第為恥者，先生慰之曰
：「世以不得第為恥，吾以不得第動心為恥。」識者服之。歸余姚，結詩社龍泉山寺。致仕
方伯魏瀚平時以雄才自放，與先生登龍山，對弈聯詩，有佳句輒為先生得之，乃謝曰：「老
夫當退數捨。」
　　十年丁己，先生二十六歲，寓京師。
　　是年先生學兵法。當時邊報甚急，朝廷推舉將才，莫不遑遽。先生念武舉之設，僅得騎
射搏擊之士，而不能收韜略統馭之才。於是留情武事，凡兵家秘書，莫不精究。每遇賓宴，
嘗聚果核列陣勢為戲。
　　十一年戊午，先生二十七歲，寓京師。
　　是年先生談養生。先生自念辭章藝能不足以通至道，求師友於天下又不數遇，心持惶惑
。一日讀晦翁上宋光宗疏，有曰：「居敬持志，為讀書之本，循序致精，為讀書之法。」乃
悔前日探討雖博，而未嘗循序以致精，宜無所得；又循其序，思得漸漬洽浹，然物理吾心終
若判而為二也。沉鬱既久，舊疾復作，益委聖賢有分。偶聞道士談養生，遂有遺世入山之意
。
　　十有二年己未，先生二十八歲，在京師。
　　舉進士出身。
　　是年春會試。舉南宮第二人，賜二甲進士出身第七人，觀政工部。
　　疏陳邊務。
　　先生未第時嘗夢威寧伯遺以弓劍。是秋欽差督造威寧伯王越墳，馭役夫以什伍法，休食
以時，暇即驅演「八陣圖」。事竣，威寧家以金帛謝，不受；乃出威寧所佩寶劍為贈，適與
夢符，遂受之。時有星變，朝廷下詔求言，及聞達虜猖獗，先生覆命上邊務八事，言極剴切
。
　　十有三年庚申，先生二十九歲，在京師。
　　授刑部雲南清吏司主事。
　　十有四年辛酉，先生三十歲，在京師。
　　奉命審錄江北。
　　先生錄囚多所平反。事竣，遂游九華，作《游九華賦》，宿無相、化城諸寺。是時道者
蔡蓬頭善談仙，待以客禮請問。蔡曰：「尚未。」有頃，屏左右，引至後亭，再拜請問。蔡
曰：「尚未。」問至再三，蔡曰：「汝後堂後亭禮雖隆，終不忘官相。」一笑而別。聞地藏
洞有異人，坐臥松毛，不火食，歷巖險訪之。正熟睡，先生坐傍撫其足。有頃醒，驚曰：「
路險何得至此！」因論最上乘曰：「周濂溪、程明道是儒家兩個好秀才。」後再至，其人已
他移，故後有會心人遠之歎。
　　十有五年壬戌，先生三十一歲，在京師。
　　八月，疏請告。
　　是年先生漸悟仙、釋二氏之非。先是五月覆命，京中舊遊俱以才名相馳騁，學古詩文。
先生歎曰：「吾焉能以有限精神為無用之虛文也！」遂告病歸越，築室陽明洞中，行導引術
。久之，遂先知。一日坐洞中，友人王思輿等四人來訪，方出五雲門，先生即命僕迎之，且
歷語其來跡。僕遇諸途，與語良合。眾驚異，以為得道。久之悟曰：「此簸弄精神，非道也
。」又屏去。已而靜久，思離世遠去，惟祖母岑與龍山公在念，因循未決。久之，又忽悟曰
：「此念生於孩提。此念可去，是斷滅種性矣。」明年遂移疾錢塘西湖，復思用世。往來南
屏、虎跑諸剎，有禪僧坐關三年，不語不視，先生喝之曰：「這和尚終日口巴巴說甚麼！終
日眼睜睜看甚麼！」僧驚起，即開視對語。先生問其家。對曰：「有母在。」曰：「起念否
？」對曰：「不能不起。」先生即指愛親本性諭之，僧涕泣謝。明日問之，僧已去矣。
　　十有七年甲子，先生三十三歲，在京師。
　　秋，主考山東鄉試。
　　巡按山東監察御史陸偁聘主鄉試，試錄皆出先生手筆。其策問議國朝禮樂之制：老佛害
道，由於聖學不明；綱紀不振，由於名器太濫；用人太急，求效太速；及分封、清戎、御夷
、息訟，皆有成法。錄出，人佔先生經世之學。
　　九月改兵部武選清吏司主事。
　　十有八年乙丑，先生三十四歲，在京師。
　　是年先生門人始進。學者溺於詞章記誦，不復知有身心之學。先生首倡言之，使人先立
必為聖人之志。聞者漸覺興起，有願執贄及門者。至是專志授徒講學。然師友之道久廢，鹹
目以為立異好名，惟甘泉湛先生若水時為翰林庶吉士，一見定交，共以倡明聖學為事。
　　武宗正德元年丙寅，先生三十五歲，在京師。
　　二月，上封事，下詔獄，謫龍場驛驛丞。
　　是時武宗初政，奄瑾竊柄。南京科道戴銑、薄彥徽等以諫忤旨，逮擊詔獄。先生首抗疏
救之，其言：「君仁臣直。銑等以言為責，其言如善，自宜嘉納；如其未善，亦宜包容，以
開忠讜之路。乃今赫然下令，遠事拘囚，在陛下不過少示懲創，非有意怒絕之也。下民無知
，妄生疑懼，臣切惜之！自是而後，雖有上關宗社危疑不制之事，陛下孰從而聞之？陛下聰
明超絕，苟念及此，寧不寒心？伏願追收前旨，使銑等仍舊供職，擴大公無我之仁，明改過
不吝之勇；聖德昭布，遠邇人民胥悅，豈不休哉！」疏入，亦下詔獄。已而廷杖四十，既絕
復甦。尋謫貴州龍場驛驛丞。
　　二年丁卯，先生三十六歲，在越。
　　夏，赴謫至錢塘。
　　先生至錢塘，瑾遣人隨偵。先生度不免，乃託言投江以脫之。因附商船游舟山，偶遇颶
風大作，一日夜至閩界。比登岸，奔山徑數十里，夜扣一寺求宿，僧故不納。趨野廟，倚香
案臥，蓋虎穴也。夜半，虎繞廊大吼，不敢入。黎明，僧意必斃於虎，將收其囊；見先生方
熟睡，呼始醒，驚曰：「公非常人也！不然，得無恙乎？」邀至寺。寺有異人，嘗識於鐵柱
宮，約二十年相見海上；至是出詩，有「二十年前曾見君，今來消息我先聞」之句。與論出
處，且將遠遁。其人曰：「汝有親在，萬一瑾怒逮爾父，誣以北走胡，南走粵，何以應之？
」因為蓍，得《明夷》，遂決策返。先生題詩壁間曰：「險夷原不滯胸中，何異浮雲過太空
？夜靜海濤三萬里，月明飛錫下天風。」因取間道，由武夷而歸。時龍山公官南京吏部尚書
，從鄱陽往省。十二月返錢塘，赴龍場驛。
　　是時先生與學者講授，雖隨地興起，未有出身承當，以聖學為己任者。徐愛，先生妹婿
也，因先生將赴龍場，納贄北面，奮然有志於學。愛與蔡宗兗、朱節同舉鄉貢，先生作《別
三子序》以贈之。
　　三年戊辰，先生三十七歲，在貴陽。
　　春，至龍場。
　　先生始悟格物致知。龍場在貴州西北萬山叢棘中，蛇虺魍魎，蠱毒瘴癘，與居夷人鳺舌
難語，可通語者，皆中土亡命。舊無居，始教之范土架木以居。時瑾憾未已，自計得失榮辱
皆能超脫，惟生死一念尚覺未化，乃為石墩自誓曰：「吾惟俟命而已！」日夜端居澄默，以
求靜一；久之，胸中灑灑。而從者皆病，自析薪取水作糜飼之；又恐其懷抑鬱，則與歌詩；
又不悅，復調越曲，雜以詼笑，始能忘其為疾病夷狄患難也。因念：「聖人處此，更有何道
？」忽中夜大悟格物致知之旨，寤寐中若有人語之者，不覺呼躍，從者皆驚。始知聖人之道
，吾性自足，向之求理於事物者誤也。乃以默記《五經》之言證之，莫不吻合，因著《五經
臆說》。居久，夷人亦日來親狎。以所居湫濕，乃伐木構龍岡書院及寅賓堂、何陋軒、君子
亭、玩易窩以居之。思州守遣人至驛侮先生，諸夷不平，共毆辱之。守大怒，言諸當道。毛
憲副科令先生請謝，且諭以禍福。先生致書復之，守慚服。水西安宣慰聞先生名，使人饋米
肉，給使令，既又重以金帛鞍馬，俱辭不受。始朝廷議設衛於水西，既置城，已而中止，驛
傳尚存。安惡據其腹心，欲去之，以問先生。先生遺書析其不可，且申朝廷威信令甲，議遂
寢。已而宋氏酋長有阿賈、阿札者叛宋氏，為地方患，先生復以書詆諷之。安悚然，率所部
平其難，民賴以寧。
　　四年己巳，先生三十八歲，在貴陽。
　　提學副使席書聘主貴陽書院。
　　是年先生始論知行合一。始席元山書提督學政，問朱陸同異之辨。先生不語朱陸之學，
而告之以其所悟。書懷疑而去。明日復來，舉知行本體證之《五經》諸子，漸有省。往複數
四，豁然大悟，謂「聖人之學復睹於今日；朱陸異同，各有得失，無事辯詰，求之吾性本自
明也。」遂與毛憲副修葺書院，身率貴陽諸生，以所事師禮事之。
　　後徐愛因未會先生知行合一之訓，決于先生。先生曰：「試舉看。」愛曰：「如今人已
知父當孝，兄當弟矣，乃不能孝弟，知與行分明是兩事。」先生曰：「此被私慾隔斷耳，非
本體也。聖賢教人知行，正是要人復本體，故《大學》指出真知行以示人曰：『如好好色，
如惡惡臭。』夫見好色屬知，好好色屬行。只見色時已是好矣，非見後而始立心去好也。聞
惡臭屬知，惡惡臭屬行；只聞臭時，已是惡矣，非聞後而始立心去惡也。又如稱某人知孝，
某人知弟，必其人已曾行孝行弟，方可稱他知孝知弟：此便是知行之本體。」愛曰：「古人
分知行為二，恐是要人用工有分曉否？」先生曰：「此正失卻古人宗旨。某嘗說知是行之主
意，行實知之功夫；知是行之始，行實知之成；已可理會矣。古人立言所以分知行為二者，
緣世間有一種人，懵懵然任意去做，全不解思惟省察，是之為冥行妄作，所以必說知而後
行無繆。又有一種人，茫茫然懸空去思索，全不肯著實躬行，是之為揣摸影響，所以必說
行而後知始真。此是古人不得已之教，若見得時，一言足矣。今人卻以為必先知然後能行，
且講習討論以求知，俟知得真時方去行，故遂終身不行，亦遂終身不知。某今說知行合一，
使學者自求本體，庶無支離決裂之病。」
　　五年庚午，先生三十九歲，在吉。
　　升廬陵縣知縣。
　　先生三月至廬陵。為政不事威刑，惟以開導人心為本。蒞任初，首詢裡役，察各鄉貧富
奸良之實而低昂之。獄牒盈庭，不即斷射。稽國初舊制，慎選裡正三老，坐申明亭，使之委
曲勸諭。民胥悔勝氣囂訟，至有涕泣而歸者。由是囹圄日清。在縣七閱月，遺告示十有六，
大抵諄諄慰父老，使教子弟，毋令蕩僻。城中失火，身禱返風，以血禳火，而火即滅。因使
城中辟火巷，定水次兌運，絕鎮守橫征，杜神會之借辦，立保甲以弭盜，清驛遞以延賓旅。
至今數十年猶踵行之。
　　語學者悟人之功。先是先生赴龍場時，隨地講授，及歸過常德、辰州，見門人冀元亨、
蔣信、劉觀時輩俱能卓立，喜曰：「謫居兩年，無可與語者，歸途乃幸得諸友！悔昔在貴陽
舉知行合一之教，紛紛異同，罔知所入。茲來乃與諸生靜坐僧寺，使自悟性體，顧恍恍若有
可即者。」既又途中寄書曰：「前在寺中所云靜坐事，非欲坐禪入定也。蓋因吾輩平日為事
物紛拿，未知為已，欲以此補小學收放心一段功夫耳。明道云：『才學便須知有用力處，既
學便須知有得力處。』諸友宜於此處著力，方有進步，異時始有得力處也。」
　　冬十有一月，入覲。
　　先生入京：館於大興隆寺，時黃宗賢綰為後軍都督府都事，因儲柴墟巏請見。先生與之
語，喜曰：「此學久絕，子何所聞？」對曰：「雖粗有志，實未用功。」先生曰：「人惟患
無志，不患無功。」明日引見甘泉，訂與終日共學。
　　按宗賢至嘉靖壬午春復執贄稱門人。
　　十有二月，升南京刑部四川清吏司主事。
　　論實踐之功。先生與黃綰、應良論聖學久不明，學者欲為聖人，必須廓清心體，使纖翳
不留，真性始見，方有操持涵養之地。應良疑其難。先生曰：「聖人之心如明鏡，纖翳自無
所容，自不消磨刮。若常人之心，如斑垢駁蝕之鏡，須痛刮磨一番，盡去駁蝕，然後纖塵即
見，才拂便去，亦不消費力。到此已是識得仁體矣。若駁蝕未去，其間固自有一點明處，塵
埃之落，固亦見得，才拂便去；至於堆積於駁蝕之上，終弗之能見也。此學利困勉之所由異
，幸勿以為難而疑之也。凡人情好易而惡難，其間亦自有私意氣習纏蔽，在識破後，自然不
見其難矣。古之人至有出萬死而樂為之者，亦見得耳。向時未見得裡面意思，此功夫自無可
講處，今已見此一層，卻恐好易惡難，便流入禪釋去也。」
　　按先生立教皆經實踐，故所言懇篤若此。自揭良知宗旨後，吾黨又覺領悟太易，認虛見
為真得，無復向裡著己之功矣。故吾黨穎悟承速者，往往多無成，甚可優也。
　　六年辛未，先生四十歲，在京師。
　　正月，調吏部驗封清吏司主事。
　　論晦庵、象山之學。王輿庵讀象山書有契，徐成之與辯不決。先生曰：「是朱非陸，天
下論定久矣，久則難變也。雖微成之之爭，輿庵亦豈能遽行其說乎？」成之謂先生漫為含糊
兩解，若有以陰助輿庵而為之地者。先生以書解之曰：「輿庵是象山，而謂其專以尊德性為
主。今觀《象山文集》所載，未嘗不教其徒讀書。而自謂理會文字頗與人異者，則其意實欲
體之於身。其亟所稱述以誨人者曰：『居處恭，執事敬，與人忠。』曰：『克己復禮。』曰
：『萬物皆備於我，反身而誠，樂莫大焉。』曰：『學問之道無他，求其放心而已。』曰：
『先立乎其大者，而小者不能奪。』是數言者，孔子、孟軻之言也，烏在其為空虛乎？獨其
易簡覺悟之說，頗為當時所疑。然易簡之說出於《系辭》；覺悟之說，雖有同於釋氏，然釋
氏之說亦自有同於吾儒，而不害其為異者，惟在於幾微毫忽之間而已。亦何必諱於其同而遂
不敢以言，狃於其異而遂不以察之乎？是輿庵之是象山，固猶未盡其所以是也。吾兄是晦庵
，而謂其專以道問學為事。然晦庵之言，曰：『居敬窮理。』曰：『非存心無以致知。』曰
：『君子之心常存敬畏，雖不見聞，亦不敢忽，所以存天理之本然，而不使離於須臾之頃也
。』是其為言雖未盡瑩，亦何嘗不以尊德性為事，而又烏在其為支離乎？獨其平日汲汲於訓
解，雖韓文、《楚辭》、《陰符》、《參同》之屬，亦必與之註釋考辨，而論者遂疑玩物。
又其心慮恐學者之躐等，而或失之於妄作，必先之以格致而無不明，然後有以實之於誠正而
無所謬。世之學者掛一漏萬，求之愈煩，而失之愈遠，至有弊力終身，苦其難而卒無所入，
而遂議其支離。不知此乃後世學者之弊，而當時晦庵之自為，則亦豈至是乎？是吾兄之是晦
庵，固猶未盡其所以是也。夫二兄之所信而是者，既未盡其所以是，則其所疑而非者，亦豈
盡其所以非乎？僕嘗以為晦庵之與象山，雖其所以為學者若有不同，而要皆不失為聖人之徒
。今晦庵之學，天下之人，童而習之，既已入人之深，有不容於論辯者。而獨惟象山之學，
則以其嘗與晦庵之有言，而遂藩籬之；使若由、賜之殊科焉則可矣，而遂擯放廢斥，若碔砆
之與美玉，則豈不過甚矣乎？故僕嘗欲冒天下之譏，以為象山一暴其說，雖以此得罪無恨。
晦庵之學既已章明於天下，而象山猶蒙無實之誣，於今且四百年，莫有為之一洗者。使晦庵
有知，將亦不能一日安享於廟廡之間矣。此僕之至情，終亦必為兄一吐露者，亦何肯慢為兩
解之說以陰助於輿庵已乎？」
　　二月，為會試同考試官。
　　是年僚友方獻夫受學。獻夫時為吏部郎中，位在先生上，比聞論學，深自感悔，遂執贄
事以師禮。是冬告病歸西樵，先生為敘別之。
　　十月，升文選清吏司員外郎。
　　送甘泉奉使安南。先是先生升南都，甘泉與黃綰言於塚宰楊一清，改留吏部。職事之暇
，始遂講聚。方期各相砥切，飲食啟處必共之。至是甘泉出使安南封國，將行，先生懼聖學
難明而易惑，人生別易而會難也，乃為文以贈。略曰：「顏子沒而聖人之學亡，曾子唯一貫
之旨傳之孟軻。絕又二千餘年，而周、程續。自是而後，言益詳，道益晦。孟氏患楊、墨，
周、程之際，釋、老大行。今世學者皆知尊孔、孟，賤楊、墨，擯釋、老，聖人之道若大明
於世。然吾從而求之，聖人不得而見之矣，其能有若墨氏之兼愛者乎？其能有若楊氏之為我
者乎？其能有若老氏之清淨自守、釋氏之究心性命者乎？吾何以楊、墨、老、釋之思哉？彼
於聖人之道異，然猶有自得也。而世之學者，章繪句琢以誇俗，詭心色取，相飾以偽，謂聖
人之道勞苦無功，非復人之所可為，而徒取辯於言辭之間，古之人有終身不能究者，今吾皆
能言其略，自以為若是亦足矣，而聖人之學遂廢。則今之所大患者，豈非記誦辭章之習？而
弊之所從來，無亦言之太詳、析之太精者之過歟？某幼不問學，陷溺於邪僻者二十年，而始
究心於老、釋。賴天之靈，因有所覺，始乃沿周、程之說求之，而若有得焉，顧一二同志之
外，莫予冀也，岌岌乎僕而復興。晚得於甘泉湛子，而後吾之志益堅，毅然若不可遏。則予
之資於甘泉多矣。甘泉之學，務求自得者也。世未之能知，其知者且疑其為禪。誠禪也，吾
猶未得而見，而況其所志卓爾若此？則如甘泉者，非聖人之徒歟？多言又烏足病也？夫多言
不足以病甘泉，與甘泉之不為多言病也，吾信之。吾與甘泉，有意之所在，不言而會，論之
所及，不約而同，期於斯道，斃而後已者，今日之別，吾容無言？夫惟聖人之學，難明而易
惑，習俗之降愈下而抑不可回，任重道遠，雖已無俟於言，顧復於吾心，若有不容已也，則
甘泉亦豈以予言為綴乎？」
　　七年壬申，先生四十一歲，在京師。
　　三月，升考功清吏司郎中。
　　按《同志考》，是年穆孔暉、顧應祥、鄭一初、方獻科、王道、梁谷、萬潮、陳鼎、唐
鵬、路迎、孫瑚、魏廷霖、蕭鳴鳳、林達、陳洸及黃綰、應良、朱節、蔡宗兗、徐愛同受業
。
　　十二月，升南京太僕寺少卿，便道歸省。
　　與徐愛論學。愛是年以祁州知州考滿進京，升南京工部員外郎。與先生同舟歸越，論《
大學》宗旨。聞之踴躍痛快，如狂如醒者數日，胸中混沌復開。仰思堯、舜、三王、孔、孟
千聖立言，人各不同，其旨則一。今之《傳習錄》所載首卷是也。其自敘云：「愛因舊說汩
沒，始聞先生之教，實駭愕不定，無人頭處。其後聞之既久，漸知反身實踐，然後始信先生
之學為孔門嫡傳，捨是皆傍蹊小徑，斷港絕河矣。如說格物是誠意功夫，明善是誠身功夫，
窮理是盡性功夫，道問學是尊德性功夫，博文是約禮功夫，惟精是惟一功夫，諸如此類，皆
落落難合。其後思之既久，不覺手舞足蹈。」
　　八年癸酉，先生四十二歲，在越。
　　二月，至越。
　　先生初計至家即與徐愛同游台、蕩，宗族親友絆弗能行。五月終，與愛數友期候黃綰不
至，乃從上虞入四明，觀白水，尋龍溪之源；登杖錫，至雪竇，上千丈巖，以望天姥、華頂
；欲遂從奉化取道赤城。適久旱，山田盡龜圻，慘然不樂，遂自寧波還余姚。綰以書迎先生
。復書曰：「此行相從諸友，亦微有所得，然無大發明。其最所歉然，宗賢不同茲行耳。後
輩習氣已深，雖有美質，亦漸消盡。此事正如淘沙，會有見金時，但目下未可必得耳。」先
生茲游雖為山水，實注念愛、綰二子。蓋先生點化同志，多得之登遊山水間也。
　　冬十月，至滁州。
　　滁山水佳勝，先生督馬政，地僻官閒，日與門人遨遊瑯琊、瀼泉間。月夕則環龍潭而坐
者數百人，歌聲振山谷。諸生隨地請正，踴躍歌舞。舊學之士皆日來臻。於是從游之眾自滁
始。
　　孟源問：「靜坐中思慮紛雜，不能強禁絕。」先生曰：「紛雜思慮，亦強禁絕不得；只
就思慮萌動處省察克治，到天理精明後，有個物各付物的意思，自然精專無紛雜之念；《大
學》所謂『知止而後有定』也。」
　　九年甲戌，先生四十三歲，在滁。
　　四月，升南京鴻臚寺卿。
　　滁陽諸友送至鳥衣，不能別，留居江浦，候先生渡江。先生以詩促之歸曰：「滁之水，
入江流，江潮日復來滁州。相思若潮水，來往何時休？空相思，亦何益？欲慰相思情，不如
崇令德。掘地見泉水，隨處無弗得。何必驅馳為？千里遠相即。君不見堯羹與舜牆？又不見
孔與蹠對面不相識？逆旅主人多殷勤，出門轉盼成路人。」
　　五月，至南京。
　　自徐愛來南都，同志日親，黃宗明、薛侃、馬明衡、陸澄、季本、許相卿、王激、諸偁
、林達、張寰、唐俞賢、饒文璧、劉觀時、鄭騮、周積、郭慶、欒惠、劉曉、何鰲、陳傑、
楊杓、白說、彭一之、朱箎輩，同聚師門，日夕漬礪不懈。客有道自滁遊學之士多放言高論
，亦有漸背師教者。先生曰：「吾年來欲懲末俗之卑污，引接學者多就高明一路，以救時弊
。今見學者漸有流入空虛，為脫落新奇之論，吾已悔之矣。故南畿論學，只教學者存天理，
去人欲，為省察克治實功。」王嘉秀、蕭惠好談仙佛，先生嘗警之曰：「吾幼時求聖學不得
，亦嘗篤志二氏。其後居夷三載，始見聖人端緒，悔錯用功二十年。二氏之學，其妙與聖人
只有毫釐之間，故不易辨，惟篤志聖學者始能究析其隱微，非測憶所及也。」
　　十年乙亥，先生四十四歲，在京師。
　　正月，疏自陳，不允。
　　是年當兩京考察，例上疏。
　　立再從子正憲為後。
　　正憲字仲肅，季叔易直先生兗之孫，西林守信之第五子也。先生年四十四，與諸弟守儉
、守文、守章俱未舉子，故龍山公為先生擇守信子正憲立之，時年八齡。
　　是年御史楊典薦改祭酒，不報。
　　八月，擬《諫迎佛疏》。
　　時命太監劉允、烏思藏□幡供諸佛，奉迎佛徒。允奏請鹽七萬引以為路費，許之。輔臣
楊廷和等與戶部及言官各疏執奏，不聽。先生欲因事納忠，擬疏欲上，後中止。
　　疏請告。
　　是年祖母岑太夫人年九十有六，先生思乞恩歸一見為訣，疏凡再上矣，故辭甚懇切。
　　十有一年丙子，先生四十五歲，在南京。
　　九月，升都察院左歛都御史、巡撫南、贛、汀、漳等處。
　　是時汀、漳各郡皆有巨寇，尚書王瓊特舉先生。
　　十月，歸省至越。
　　王思輿語季本曰：「陽明此行，必立事功。」本曰：「何以知之？」曰：「吾觸之不動
矣。」
　　十有二年丁丑，先生四十六歲。
　　正月，至贛。
　　先生過萬安，遇流賊數百，沿途肆劫，商舟不敢進。先生乃聯商舟，結為陣勢，揚旗鳴
鼓，如趨戰狀。賊乃羅拜於岸，呼曰：「饑荒流民，乞求賑濟！」先生泊岸，令人諭之曰：
「至贛後，即差官撫插。各安生理，毋作非為，自取戮滅。」賊懼散歸。以是年正月十六日
開府。
　　行十家牌法。先是贛民為洞賊耳目，官府舉動未形，而賊已先聞。軍門一老隸奸尤甚。
先生偵知之，呼入臥室，使之自擇生死。隸乃輸情吐實。先生許其不死。試所言悉驗。乃於
城中立十家牌法。其法編十家為一牌，開列各戶籍貫、姓名、年貌、行業，日輪一家，沿門
按牌審察，遇面生可疑人，即行報官究理。或有隱匿，十家連坐。仍告諭父老子弟：「務要
父慈子孝，兄愛弟敬，夫和婦隨，長惠幼順；小心以奉官法，勤謹以辦國課，恭儉以守家業
，廉和以處鄉里；心要平恕，毋得輕易忿爭；事要含忍，毋得輒興詞訟；見善互相勸勉，有
惡互相懲戒；務興禮讓之風，以成敦厚之俗。」
　　選民兵。先生以南、贛地連四省，山險林深，盜賊盤據，三居其一，窺伺剽掠，大為民
患；當事者每遇盜賊猖獗，輒復會奏請調土軍狼達，往返經年，靡費逾萬；逮至集兵舉事，
即已魍魎潛形，班師旋旅，則又鼠狐聚黨，是以機宜屢失，而備御益弛。先生乃使四省兵備
官，於各屬弩手、打手、機快等項，挑選驍勇絕群、膽力出眾者，每縣多或十餘人，少或八
九人，務求魁傑；或懸召募，大約江西、福建二兵備各以五六百名為率，廣東、湖廣二兵備
各以四五百名為率，中間更有出眾者，優其廩餼，署為將領。除南、贛兵備自行編選，余四
兵備官仍於每縣原額數內揀選可用者，量留三分之二，委該縣賢能官統練，專以守城防隘為
事；其餘一分，揀退疲弱不堪者，免其著役，止出工食，追解該道，以益募賞。所募精兵，
專隨各兵備官屯紮，別選官分隊統押教習之。如此，則各縣屯戍之兵，既足以護守防截，而
兵備募召之士，又可以應變出奇；盜賊漸知所畏，平良益有所恃而無恐矣。二月，平漳寇。
　　初，先生道聞漳寇方熾，兼程至贛，即移文三省兵備，剋期起兵。自正月十六日蒞任，
才旬日，即議進兵。兵次長富村，遇賊大戰，斬獲頗多。賊奔象湖山拒守。我兵追至蓮花石
，與賊對壘。會廣東兵至，方欲合圍，賊見勢急，遂潰圍而出。指揮覃桓、縣丞紀鏞馬陷，
死之。諸將請調狼兵，俟秋再舉，先生乃責以失律罪，使立功自贖。諸將議猶未決，先生曰
：「兵宜隨時，變在呼吸，豈宜各持成說耶？福建諸軍稍緝，鹹有立功贖罪心，利在速戰。
若當集謀之始，即掩賊不備，成功可必。今既聲勢彰聞，各賊必聯黨設械，以御我師，且宜
示以寬懈。而猶執乘機之說以張惶於外，是徒知吾卒之可擊，而不知敵之未可擊也。廣東之
兵意在倚重狼達土軍，然後舉事，諸賊亦候吾土兵之集，以卜戰期，乘此機候，正可奮怯為
勇，變弱為強。而猶執持重之說，以坐失事機，是徒知吾卒之未可擊，而不知敵之正可擊也
。善用兵者，因形而借勝於敵，故其戰勝不復，而應形於無窮。勝負之算，間不容髮，烏可
執滯哉？」於是親率諸道銳卒進屯上杭，密敕群哨，佯言犒眾退師，俟秋再舉。密遣義官曾
崇秀覘賊虛實，乘其懈，選兵分三路，俱於二月十九日乘晦夜銜枚並進，直搗象湖，奪其隘
口。諸賊失險，復據上層峻壁，四面滾木壘石，以死拒戰。我兵奮勇鏖戰，自辰至午，呼聲
振地。三省奇兵從間鼓噪突登，乃驚潰奔走。遂乘勝追剿。已而福建兵攻破長富村等巢三十
餘所，廣東兵攻破水竹、大重坑等巢一十三所，斬首從賊詹師富、溫火燒等七千有奇，俘獲
賊屬、輜重無算，而諸洞蕩滅。是役僅三月，漳南數十年逋寇悉平。
　　是月奏捷，具言福建僉事胡璉、參政陳策、副使唐澤、知府鐘湘、廣東僉事顧應祥、都
指揮楊懋、知縣張戩勞績，賜敕獎□，其餘升賞有差。初議進兵，諭諸將曰：「賊雖據險而
守，尚可出其不意，掩其不備，則用鄧艾破蜀之策，從間道以出。若賊果盤據持重，可以計
困，難以兵克，則用充國破羌之謀，減冗兵以省費。務在防隱禍於顯利之中，絕深奸於意料
之外，此萬全無失者也。」已而桓等狃於小勝，不從間道，故違節制，以致挫□。諸將志沮
，遂請濟師。先生獨以為，見兵二千有餘，已為不少，不宜坐待濟師以自懈，遙制以失機也
。遂親督兵而出，卒成功。
　　四月，班師。
　　時三月不雨。至於四月，先生方駐軍上杭，禱於行台，得雨，以為未足。及班師，一雨
三日，民大悅。有司請名行台之堂曰：「時雨堂」，取王師若時雨之義也；先生乃為記。
　　五月，立兵符。
　　先生謂：「習戰之方，莫要於行伍；治眾之法，莫先於分數。」將調集各兵，每二十五
人編為一伍，伍有小甲；五十人為一隊，隊有總甲；二百人為一哨，哨有長，有協哨二人；
四百人為一營，營有官，有參謀二人；一千二百人為一陣，陣有偏將；二千四百人為一軍，
軍有副將、偏將無定員，臨事而設。小甲於各伍之中選才力優者為之，總甲於小甲之中選才
力優者為之，哨長於千百戶義官之中選材識優者為之。副將得以罰偏將，偏將得以罰營官，
營官得以罰哨長，哨長得以罰總甲，總甲得以罰小甲，小甲得以罰伍眾：務使上下相維，大
小相承，如身之使臂，臂之使指，自然舉動齊一，治眾如寡，庶幾有制之兵矣。編選既定，
仍每五人給一牌，備列同伍二十五人姓名，使之連絡習熟，謂之伍符。每隊各置兩牌，編立
字號，一付總甲，一藏本院，謂之隊符。每哨各置兩牌，編立字號，一付哨長，一藏本院，
謂之哨符，每營各置兩牌，編立字號，一付營官，一藏本院，謂之營符。凡遇徵調發符，比
號而行，以防奸偽。其諸緝養訓練之方，旗鼓進退之節，務濟實用行之。
　　奏設平和縣，移枋頭巡檢司。
　　先生以賊據險，久為民患，今幸破滅，須為拊背扼吭之策，乃奏請設平和縣治於河頭，
移河頭巡檢司於枋頭；蓋以河頭為諸巢之咽喉，而枋頭又河頭之唇齒也。且曰：「方賊之據
河頭也，窮兇極惡，至動三軍之眾，合二省之力，而始克蕩平。若不及今為久遠之圖，不過
數年，勢將復起，後悔無及矣。蓋盜賊之患，譬諸病人，興師征討者，針藥攻治之方；建縣
撫輯者，飲食調攝之道；徒恃攻治，而不務調攝，則病不旋踵，後雖扁鵲，倉公，無所施其
術也。」
　　按是月聞蔡宗兗、許相卿、季本、薛侃、陸澄同舉進士，先生曰：「入仕之始，意況未
免搖動，如絮在風中，若非粘泥貼網，亦自主張未得。不知諸友卻何如？想平時工夫，亦須
有得力處耳。」又聞曰仁在告買田霅上，為諸友久聚之計，遺二詩慰之。
　　六月，疏請疏通鹽法。
　　始，都御史陳金以流賊軍餉，於贛州立廠抽分廣鹽，許至袁、臨、吉三府發賣。然起正
德六年至九年而止。至是，先生以敕諭有便宜處置語，疏請暫行，待平定之日，仍舊停止。
從之。
　　九月，改授提督南、贛、汀、漳等處軍務，給旗牌，得便宜行事。
　　南、贛舊止以巡撫蒞之，至都御史周南會請旗牌，事畢繳還，不為定製。至是，先生疏
請，遂有提督之命。後不復，更疏以：「我國家有罰典，有賞格。然罰典止行於參提之後，
而不行於臨陣對敵之時；賞格止行於大軍征剿之日，而不行於尋常用兵之際，故無成功。今
後凡遇討賊，領兵官不拘軍衛有司，所領兵眾，有退縮不用命者，許領兵官軍前以軍法從事
；領兵官不用命者，許總統官軍前以軍法從事。所領兵眾，有對敵擒斬功次，或赴敵陣亡，
從實具報，覆實奏聞，升賞如制。若生擒賊徒，問明即押赴市曹，斬之以徇，庶使人知警畏
，亦可比於令典決不待時者。如此，則賞罰既明，人心激勵；盜起即得撲滅，糧餉可省，事
功可建。」又曰：「古者賞不逾時，罰不後事。過時而賞，與無賞同；後事而罰，不罰同。
況過時而不賞，後事而不罰，其何以齊一人心，作興士氣？雖使韓、白為將，亦不能有所成
。誠得以大軍誅賞之法，責而行之於平時，假臣等令旗令牌，便宜行事：如是而兵有不精，
賊有不滅，臣等亦無以逃其死矣！」事下兵部尚書王瓊，覆奏以為宜從所請。於是改巡撫為
提督，得以軍法從事，欽給旗牌八面，悉聽便宜。既而鎮守太監畢真謀於近幸，請監其軍。
瓊奏以為兵法最忌遙制，若使南、贛用兵而必待謀於省城鎮守，斷乎不可；惟省城有警，則
聽南、贛策應。事遂寢。
　　按敕諭有曰：「江西南安、贛州地方，與福建汀、漳二府，廣東南、韶、潮、惠四府，
及湖廣彬州、桂陽縣，壤地相接，山嶺相連，其間盜賊不時生發，東追則西竄，南捕則北奔
。蓋因地方各省，事無統屬，彼此推調，難為處置。先年嘗設有都御史一員，巡撫前項地方
，就令督剿盜賊。但責任不專，類多因循苟且，不能申明賞罰，以勵人心，致令盜賊滋多，
地方受禍。今日所奏及各該部覆奏事理，特改命爾提督軍務，撫安軍民，修理城池，禁革奸
弊。一應軍馬錢糧事宜，但聽便宜區畫，以足軍餉。但有盜賊生發，即便設法調兵剿殺，不
許踵襲舊弊，招撫蒙蔽，重為民患。其管領兵快人等官員，不問文職武職，若在軍前違期，
並逗遛退縮者，俱聽軍法從事。生擒盜賊，鞠問明白，亦聽就行斬首示眾。」
　　撫諭賊巢。
　　是時漳寇雖平，而樂昌、龍川諸賊巢尚多嘯聚，將用兵剿之，先犒以牛酒銀布，復諭之
曰：「人之所共恥者，莫過於身被為盜賊之名；人心之所共憤者，莫過於身遭劫掠之苦。今
使有人罵爾等為盜，爾必憤然而怒；又使人焚爾室廬，劫爾財貨，掠爾妻女，爾必懷恨切骨
，寧死必報。爾等以是加人，人其有不怨者乎？人同此心，爾寧獨不知？乃必欲為此，其間
想亦有不得已者。或是為官府所迫，或是為大戶所侵，一時錯起念頭，誤入其中，後遂不敢
出。此等苦情，亦甚可憫。然亦皆由爾等悔悟不切耳。爾等當時去做賊時，是生人尋死路，
尚且要去便去。今欲改行從善，是死人求生路，乃反不敢耶？若爾等肯如當初去做賊時拚死
出來，求要改行從善，我官府豈有必要殺汝之理？爾等久習惡毒，忍於殺人，心多猜疑。豈
知我上人之心，無故殺一雞犬尚且不忍，況於人命關天？若輕易殺之，冥冥之中，斷有還報
，殃禍及於子孫，何苦而必欲為此。我每為爾等思念及此，輒至於終夜不能安寢，亦無非欲
為爾尋一生路。惟是爾等冥頑不化，然後不得已而興兵，此則非我殺之，乃天殺之也。今謂
我全無殺人之心，亦是誑爾；若謂必欲殺爾，又非吾之本心。爾等今雖從惡，其始同是朝廷
赤子。譬如一父母同生十子，八人為善，二人背逆，要害八人；父母之心，須去二人，然後
八人得以安生。均之為子，父母之心，何故必欲偏殺二子，不得已也。吾於爾等，亦正如此
。若此二子者，一旦悔惡遷善，號泣投誠，為父母者，亦必哀憫而赦之。何者？不忍殺其子
者，乃父母之本心也。今得遂其本心，何喜何幸如之；吾於爾等，亦正如此。聞爾等為賊，
所得苦亦不多，其間尚有衣食不充者。何不以爾為賊之勤苦精力，而用之於耕農，運之於商
賈；可以坐致饒富，而安享逸樂，放心縱意，游觀城市之中，優遊田野之內。豈如今日，出
則畏官避仇，入則防誅懼剿，潛形遁跡，憂苦終身，卒之身滅家破，妻子戮辱，亦有何好乎
？爾等若能聽吾言，改行從善，吾即視爾為良民，更不追爾舊惡。若習性已成，難更改動，
亦由爾等任意為之。吾南調兩廣之狼達，西調湖湘之士兵，親率大軍，圍爾巢穴，一年不盡
，至於兩年；兩年不盡，至於三年。爾之財力有限，吾之兵糧無窮，縱爾等皆為有翼之虎，
諒亦不能逃於天地之外矣。嗚呼！民吾同胞，爾等皆吾赤子，吾終不能撫恤爾等，而至於殺
爾，痛哉！痛哉！興言至此，不覺淚下。」
　　按是諭文藹然哀憐無辜之情，可以想見虞廷於羽之化矣。故當時酋長苦黃金巢、盧珂等
，即率眾來投，願效死以報。
　　疏謝升賞。
　　朝廷以先生平漳寇功，升一級，銀二十兩，紵絲二表裡，降敕獎勵，故有謝疏。
　　疏處南，贛商稅。
　　始，南安稅商貨於折梅亭；以資軍餉，後多奸弊，仍並府北龜角尾，以疏聞。
　　十月，平橫水、桶岡諸寇。
　　南、贛西接湖廣桂陽，有桶岡、橫水諸賊巢；南接廣東樂昌，東接廣東龍川，有浰頭諸
賊巢。大賊首謝志珊，號征南王，糾率大賊鐘明貴、蕭規模、陳曰能等，約樂昌高快馬等大
修戰具，並造呂公車。聞廣東官兵方有事府江，欲先破南康，乘虛入廣。先是湖廣巡撫都御
史陳金題請三省夾攻。先生以桶岡、橫水、左溪諸賊荼毒三省，其患雖同，而事勢各異：「
以湖廣言之，則桶岡為賊之咽喉，而橫水，左溪為之腹心。以江西言之，則橫水、左溪為之
腹心，而桶岡為之羽翼。今議者不去腹心，而欲與湖廣夾攻桶岡，進兵兩寇之間，腹背受敵
，勢必不利。今議進兵橫水、左溪，剋期在十一月朔。賊見我兵未集，師期尚遠，必以為先
事桶岡，觀望未備。乘此急擊之，可以得志。由是移兵臨桶岡，破竹之勢成矣。」於是決意
先攻橫水、左溪，分定哨道，指授方略，密以十月己酉進兵。至十一月己巳，凡破賊巢五十
餘，擒斬大賊首謝志珊等五十六，從賊首級二千一百六十八，俘獲賊屬二千三百二十四。眾
請乘勝進兵桶岡。先生復以桶岡天險，四塞中堅，其所由入，惟鎖匙龍、葫蘆洞。察坑、十
八磊、新池五處，然皆架棧梯壑，於崖巔坐發壘石，可以御我師。雖上章一路稍平，然迂迴
半月始達，湖兵從人，我師復往，事皆非便。況橫水、左溪余賊悉奔入，同難合勢，為守必
力。善戰者，其勢險，其節短。今我欲乘全勝之鋒，兼三日之程，爭百里之利，以頓兵於幽
谷，所謂強弩之末，不能穿魯縞矣。莫若移屯近地，休兵養威，使人諭以禍福，彼必懼而請
伏。或有不從，乘而襲之，乃可以逞。因使其黨往說之。賊喜，方集議，而橫水、左溪奔入
之賊果堅持不可。往復遲疑，不暇為備，而我兵分道疾進，前後合擊，賊遂大敗。破巢三十
餘，擒斬大賊首藍天鳳等三十四，從賊首級一千一百四，俘獲賊屬二千三百，捷聞，賜敕獎
諭。
　　是役也，監軍副使楊璋，參議黃宏，領兵都指揮許清，指揮使郟文，知府邢珣、季學、
伍文定、唐淳，知縣王天與、張戩，指揮余恩、馮翔、縣丞舒富，隨征參謀等官，指揮謝泉
、馮廷瑞、姚璽，同知朱憲，推官危壽、徐文英，知縣陳允諧、黃文鸑、宋瑢、陸璥，千戶
陳偉、高睿等鹹上功。
　　酋長謝志珊就擒，先生問曰：「汝何得黨類之眾若此？」志珊曰：「亦不容易。」曰：
「何？」曰：「平生見世上好漢，斷不輕易放過；多方鉤致之，或縱其酒，或助其急，待其
相德，與之吐實，無不應矣。」先生退語門人曰：「吾儒一生求朋友之益，豈異是哉？」
　　十二月，班師。
　　師至南康，百姓沿途頂香迎拜。所經州、縣、隘、所，各立生祠。遠鄉之民，各肖像於
祖堂，歲時屍祝。
　　閏十二月，奏設崇義縣治，及茶寮隘上堡、鉛廠、長龍三巡檢司。
　　先生上言：「橫水、左溪、桶岡諸賊巢凡八十餘，界乎上猶、大庾、南康之中，四方相
距各三百餘里，號令不及，以故為賊所據。今幸削平，必建立縣治，以示控制。議割上猶、
崇議等三里，大庾、義安三里，南康、至坪一里，而特設縣治於橫水，道裡適均，山水合抱
，土地平坦。仍設三巡檢司以遏要害。茶陵復當桶岡之中，西通桂陽、桂東，南連仁化。樂
昌，北接龍泉、永新，東入萬安、興國，宜設隘保障。令千戶孟俊伐木立柵，移皮袍洞隘兵
，而益以鄰近隘夫守焉。」議上，悉從之，縣名崇義。
　　十有三年戊寅，先生四十七歲，在贛。
　　正月，征三浰。
　　與薛侃書曰：「即日已抵龍南，明日入巢，四路皆如期並進，賊有必破之勢矣。向在橫
水，嘗寄書仕德云：『破山中賊易，破心中賊難。』區區剪除鼠竊，何足為異？若諸賢掃蕩
心腹之寇，以收廓清平定之功，此誠大丈夫不世之偉績。數日來，諒已得必勝之策，奏捷有
期矣，何喜如之！梁日孚、楊仕德誠可與共學。廨中事累尚謙。小兒正憲，猶望時賜督責。
」時延尚謙為正憲師，兼倚以衙中政事，故雲。
　　二月，奏移小溪驛。
　　小溪驛舊當南康、南安中。丙子，大庾峰山里民懼賊仇殺，自願築城為衛。至是年二月
，奏移驛其中。
　　三月，疏乞致仕，不允。
　　以病也。
　　襲平大帽、浰頭諸寇。
　　先生議攻取之宜，先橫水，次桶岡，次與廣東徐圖浰頭。方進兵橫水時，恐浰頭乘之，
乃為告諭，頗多感動。惟池仲容曰：「我等為賊非一年，官府來招非一次，告諭何足憑？待
金巢等無事，降未晚也。」金巢等至，乃釋罪，推誠撫之，各願自投。於是擇其眾五百人從
征橫水。橫水既破，仲容等始懼，遣其弟池仲安來附，意以緩兵。先生覺之。比征桶岡，使
截路上新池，以迂其歸，內嚴警備，外若寬假。被害者皆言池氏兇狡，兩經夾剿無功。其曰
：「狼兵易與耳，調來須半年，我避不須一月。」謂來不能速，留不能久也。鹹請濟師，不
從。乃密畫方略，使各歸部集，候期遏賊。及桶岡破，賊益懼，私為戰守之備。復使人賜酋
牛酒，以察其變。賊度不可隱，詐稱龍川新民盧珂、鄭志高等將行掩襲，故豫為防，非虞官
兵也。佯信之，因怒珂等擅兵仇殺，移檄龍川，使廉實將伐木開道討之。賊聞且信且懼，復
使來謝。會珂等告變，先生欲藉珂以紿三浰，密語珂曰：「吾姑毀狀，汝當再來；來則受杖
三十，系數旬，乃可。」珂知，既喜諾。先生復授其意參隨，密示行杖人，令極輕。至是假
怒珂，數罪狀，且將逮其屬盡斬之。而陰縱其弟集兵。先生先期召巡捕官，佯曰：「今大征
已畢，時和年豐，可令民家盛作鼓樂、大張燈會樂之，亦數十年一奇事也。」又曰：「樂戶
多住龜角尾，恐招盜，曷遷入城來。」於是街巷俱然燈鳴鼓。已旬余，又遣指揮余恩及黃表
頒歷三浰，推心招徠之、時仲容等疑先生圖己，既得歷，稍安。黃表輩從容曰：「若輩新民
，禮節生疏，我來頒歷，若可高坐乎？」於是仲容率其黨九十三人，皆悍酋，來營教場；而
自以數人入見。先生呵曰：「若皆吾新民，不入見而營教場，疑我乎？」仲容惶恐曰：「聽
命耳。」即遣人引至祥符宮，見物宇整潔，喜出望外。是時十二月二十三也。先生既遣參隨
數人館伴，複製青衣油靴，教之習禮，以察其志意所向。審其貪殘終不可化，而士民鹹詬於
道曰：「此養寇貽害。」先生復決殲魁之念矣。逾日辭歸，先生曰：「自此至三浰八九日，
今即往，歲內未必至家；即至，又當走拜正節，徒自取勞苦耳。聞贛州今歲有燈，曷以正月
歸乎？」數日，復辭，先生曰：「正節尚未犒賞，奈何？」初二日，令有司大烹於宮，以次
日宴。是夕，令龍光潛入甲士，詰旦，盡殲之。先生自惜終不能化，日已過未刻，不食，大
腦暈，嘔吐。先時嘗密遣千戶孟俊督珂弟，集兵以防其變，及是夜將半，自率軍從龍南、冷
水直搗下學。賊故阻水石，錯立水中。先生躡蹺先行，諸軍繼之，無溺者。門堅甚。先生摘
百人，卷旗持炮火，緣後山登。須臾，後山炮火四發，旗幟滿山，守者狼顧，門遂破。時正
月七日丁未也。兵備副使楊璋，守備指揮郟文，知府陳祥、邢珣、季學，推官危壽，指揮余
恩、姚璽，縣丞舒富皆從。凡破巢三十有八，擒斬賊首五十八，從賊二千餘，余奔九連山往
議。九連山橫亙數百里，四面陡絕，須半月始達，而賊已據險。先生選精銳七百餘，皆衣賊衣
，佯奔潰，乘暮至賊崖下。賊下招之，我兵佯應。既度險，扼其後路。次日，從上下擊，
西路伏起，一鼓擒之。撫其降酋張仲全等二百餘人。視地裡險易，立縣置隘，留兵防守而歸
。
　　先生未至贛時，已聞有三省夾攻之議。即謂「夾攻大舉，恐不足以滅賊」，乃進《攻治
疏》。謂：「朝廷若假以賞罰，使得便宜行事，動無掣肘，可以相機而發，一寨可攻，則攻
一寨；一巢可撲，則撲一巢。量其罪惡之淺深，而為剿撫之先後，則可以省供饋徵調之費。
日剪月削，澌盡灰滅。此則如昔人拔齒之喻，齒拔而兒不覺者也。若欲夾攻以快一朝之忿，
則計賊二萬，須兵十萬；積粟料財，數月而事始集。兵未出境，賊已深逃，鋒刃所加，不過
老弱脅從之輩耳。況狼兵所過，不減於盜。近年江西有姚源之役，福建有汀、漳之寇，府江
之師，方集於兩廣，偏橋之討，未息於湖、湘，若復加以大兵，民將何以堪命？此則一拔去
齒，而兒亦隨斃者也。」是疏方上，而夾攻成命已下矣。先生又以為夾攻之策，名雖三省大
舉，其實舉動次第，自有先後。如江西之南安，有上猶、大庾、桶岡等處賊巢，與湖廣桂東
、桂陽接境，夾攻之舉，止宜江西與湖廣會合，而廣東於仁化縣要害把截，不與焉。贛州之
龍南，有浰頭賊巢，與廣東龍川接境，夾攻之舉，止宜江西與廣東會合，而湖廣不與焉。廣
東樂昌、乳源賊巢，與湖廣宜章縣接境；惠州賊巢，與湖廣臨武縣接境；仁化縣賊巢，與湖
廣桂陽縣接境；夾攻之舉，止宜湖廣、廣東二省會合，而江西於大庾縣要害把截，不與焉。
若不此之察，必欲通待三省兵齊，然後進剿，則老師費財，為害匪細矣。今並力於上猶也，
則姑遣人佯撫樂昌諸賊，以安其心。彼見廣東既未有備，而湖廣之兵又不及己，乃幸旦夕之
生，必不敢越界以援上猶。及上猶既舉，而湖廣移兵以合廣東，則樂昌諸賊其勢已孤。二省
兵力益專，其舉益易，當是之時，龍川賊巢相去遼絕，自以為風馬牛不相及，彼見江西之兵
又徹，意必不疑。班師之日，出其不意，回軍合擊，蔑有不濟者矣。疏上，朝廷許以便宜
行事。桶岡既滅，湖廣兵期始至。恐其徒勞遠涉，即獎勵統兵參將史春，使之即日回軍，及
計斬浰頭，廣東尚不及聞。皆與前議合。
　　四月，班師，立社學。
　　先生謂民風不善，由於教化未明。今幸盜賊稍平，民困漸息，一應移風易俗之事，雖未
能盡舉，姑且就其淺近易行者，開導訓誨。即行告諭，發南、贛所屬各縣父老子弟，互相戒
勉，興立社學，延師教子，歌詩習禮。出入街衢，官長至，俱叉手拱立。先生或讚賞訓誘之
。久之，市民亦知冠服，朝夕歌聲，達於委巷，雍雍然漸成禮讓之俗矣。
　　按《訓蒙大意示教讀劉伯頌等》曰：「今教童子者，當以孝悌忠信、禮義廉恥為專，務
其培植涵養之方，則宜誘之歌詩，以發其志意；導之習禮，以肅其威儀；諷之讀書，以開其
知覺。今人往往以歌詩習禮為不切時務，此皆末俗庸鄙之見，烏足以知古人立教之意哉？大
抵童子之情，樂嬉戲而憚拘檢，如草木之始萌芽，舒暢之，則條達；摧撓之，則衰痿。故凡
誘之歌詩者，非但發其志意而已，亦所以洩其跳號呼嘯於詠歌，宣其幽抑結滯於音節也。導
之習禮者，非但肅其威儀而已，亦所以周旋揖讓，而動盪其血脈，拜起屈伸，而固束其筋骸
也。諷之讀書者，非但開其知覺而已，亦所以沉潛反覆而存其心，抑揚諷誦以宣其志也。若
責其檢束，而不知導之以禮，求其聰明，而不知養之以善；彼視學捨如囹獄而不肯入，視師
長如寇仇而不欲見矣：求其為善也得乎？」
　　五月，奏設和平縣。
　　和平縣治本和平峒羊子地，為三省賊沖要路。其中山水環抱，土地坦平，人煙輳集，千
有餘家。東去興寧、長樂、安遠，西抵河源，南界龍川，北際龍南，各有數日程。其山水阻
隔，道路遼遠，人跡既稀，奸宄多萃。相傳原系〔一〕循州龍川、雷鄉一州二縣之地，後為
賊據，止存龍川一縣。洪武中，賊首謝士真等相繼作亂，遂極陵夷。先生謂宜乘時修復縣治
，以嚴控制；改和平巡檢司於浰頭，以遏要害。議上，悉從之。
　　六月，升都察院右副都御史，蔭子錦衣衛，世襲百戶。辭免，不允。
　　旌橫水、桶岡功也，先生具疏辭免曰：「臣過蒙國恩，授以巡撫之寄。時臣方抱病請告
，偶值前官有托疾避難之嫌，朝廷譴之簡書，臣遂狼狽蒞事。當是時，兵耗財匱，盜熾民窮
，束手無策。朝廷念民命之顛危，慮臣力之薄劣，本兵議假臣以賞罰，則從之；議給臣以旗
牌，則從之；議改臣以提督，則從之；授之方略，而不拘以制；責其成功，而不限以時；由
是臣得以伸縮如志，舉動自由，一鼓而破橫水，再鼓而滅桶岡。振旅復舉，又一鼓而破三浰
，再鼓而下九連。皆本兵之議，朝廷之斷也。臣亦何功之有，而敢冒承其賞乎？況臣福過災
生，已嘗懇疏求告；今乃求退獲進，引咎蒙賚，其如賞功之典何？」奏人，不允。
　　七月，刻古本《大學》。
　　先生出入賊壘，未暇寧居，門人薛侃、歐陽德、梁焯、何廷仁、黃弘綱、薛俊、楊驥、
郭治、周仲、周沖、周魁〔二〕、郭持平、劉道、袁夢麟、王舜鵬、王學益、餘光、黃槐密
、黃□、吳倫、陳稷劉、魯扶敝、吳鶴、薛僑、薛宗銓、歐陽昱，皆講聚不散。至是回軍休
士，始得專意於朋友，日與發明《大學》本旨，指示入道之方。先生在龍場時，疑朱子《大
學章句》非聖門本旨，手錄古本，伏讀精思，始信聖人之學本簡易明白。其書止為一篇，原
無經傳之分。格致本於誠意，原無缺傳可補。以誠意為主，而為致知格物之功，故不必增一
敬字。以良知指示至善之本體，故不必假於見聞。至是錄刻成書，傍為之釋，而引以敘。
　　刻《朱子晚年定論》。
　　先生序略曰：「昔謫官龍場，居夷處困，動心忍性之餘，恍若有悟。證諸《六經》、《
四子》，洞然無復可疑。獨於朱子之說，有相牴牾，恆疚於心。切疑朱子之賢，而豈其於此
尚有未察？及官留都，復取朱子之書而檢求之。然後知其晚歲固已大悟舊說之非，痛悔極艾
，至以為自誑誑人之罪，不可勝贖。世之所傳《集注》、《或問》之類，乃其中年未定之說
，自咎以為舊本之誤，思改正而未及。而其諸《語類》之屬，又其門人挾勝心以附己見，固
於朱子〔三〕平日之說猶有大相繆戾者。而世之學者，局於見聞，不過持循講習於此，其於
悟後之論，概乎其未有聞。則亦何怪乎予言之不信，而朱子之心無以自暴於後世也乎？予既
自幸說之不繆於朱子，又喜朱子之先得我心之同然，且慨夫世之學者，徒守朱子中年未定之
說，而不復知求其晚歲既悟之論，競相呶呶，以亂正學，不自知其已入於異端，輒采錄而裒
集之，私以示夫同志。庶幾無疑於吾說，而聖學之明可冀矣。」
　　《與安之書》曰：「留都時，偶因饒舌，遂至多口，攻之者環四面。取朱子晚年悔悟之
說，集為定論，聊藉以解紛耳。門人輩近刻之雩都，初聞甚不喜，然士夫見之，乃往往遂有
開發者，無意中得此一助，亦頗省頰舌之勞。近年篁墩諸公嘗有《道一》等編，見者先懷黨
同伐異之念，故卒不能有入，反激而怒。今但取朱子之所自言者表章之，不加一辭，雖有褊
心，將無所施其怒矣。有志向者一出指示之。」
　　八月，門人薛侃刻《傳習錄》。
　　侃得徐愛所遺《傳習錄》一卷，序二篇，與陸澄各錄一卷，刻於虔。
　　是年愛卒，先生哭之慟，愛及門獨先，聞道亦早。嘗游南嶽，夢一瞿縣撫其背曰：「爾
與顏子同德，亦與顏子同壽。」自南京兵部郎中告病歸，與陸澄謀耕霅上之田以俟師。年才
三十一。先生每語輒傷之。
　　九月，修濂溪書院。
　　四方學者輻輳，始寓射圃，至不能容，乃修濂溪書院居之。
　　先生大征既上捷，一日，設酒食勞諸生，且曰：「以此相報。」諸生瞿然問故。先生曰
：「始吾登堂，每有賞罰，不敢肆，常恐有愧諸君。比與諸君相對久之，尚覺前此賞罰猶未
也，於是思求其過以改之。直至登堂行事，與諸君相對時無少增損，方始心安。此即諸君之
助，固不必事事煩口齒為也。」諸生聞言，愈省各畏。
　　十月，舉鄉約。
　　先生自大征後，以為民雖格面，未知格心，乃舉鄉約告諭父老子弟，使相警戒，辭有曰
：「頃者頑卒倡亂，震驚遠邇。父老子弟，甚憂苦騷動。彼冥頑無知，逆天叛倫，自求誅戮
，究言思之，實足憫悼。然亦豈獨冥頑者之罪，有司撫養之有缺，訓迪之無方，均有責焉。
雖然，父老之所以倡率飭勵於平日，無乃亦有所未至歟？今倡亂渠魁，皆就擒滅，脅從無辜
，悉已寬貸，地方雖以寧復，然創今圖後，父老所以教約其子弟者，自此不可以不豫。故今
特為保甲之法，以相警戒。聊屬父老，其率子弟慎行之。務和爾鄰里，齊爾姻族，德義相勸
，過失相規，敦禮讓之風，成淳厚之俗。」
　　十有一月，再請疏通鹽法。
　　據戶部覆疏，所允南、贛暫行鹽稅例止三年。先生念連年兵餉，不及小民，而止取鹽稅
，所謂：不加賦而財足，所助不少。且廣鹽止行於南、贛，其利小，而淮鹽必行於袁、臨、
吉，以灘高也。故三府之民，長苦乏鹽。而私販者，水發，舟多蔽河而下，寡不敵眾，勢莫
能遏。乃上議以為廣鹽行，則商稅集，而用資於軍餉，賦省於貧民。廣鹽止，則私販興，而
弊滋於奸宄，利歸於豪右。況南、贛巢穴雖平，殘黨未盡，方圖保安之策，未有撤兵之期。
若鹽稅一革，軍餉之費，苟非科取於貧民，必須仰給於內帑。夫民已貧而斂不休，是驅之從
盜也；外已竭而殫其內，是復殘其本也。臣竊以為宜開復廣鹽，著為定例。」朝廷從之，至
今軍民受其利。
校勘記

　　〔一〕 系，原本誤作「非」，據《四部業刊》本改。
　　〔二〕 周魁，錢德洪嘉靖《文錄》本作「劉魁」
　　〔三〕 朱子，底本誤作「諸子」，據《四部業刊》本改。
--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
