順生錄之九　年譜二
自正德己卯在江西至正德辛巳歸越

　　十有四年己卯，先生四十八歲，在江西。
　　正月，疏謝升蔭。
　　以三浰、九連功蔭子錦衣衛，世襲副千戶。上疏辭免，謂蔭子實非常典，私心終有未安
；疾病已纏，圖報無日。疏入，不允。
　　疏乞致仕，不允。
　　以祖母疾亟故也。上書王晉溪瓊曰：「郴、衡諸處群孽，漏殄尚多。蓋緣進剿之時，彼
省土兵不甚用命，廣兵防夾稍遲，是以致此。閩中之變，亦由積漸所致。始於延平，繼於邵
武，又發於建寧、於汀漳、於沿海諸衛所。將來之禍，不可勝言，固非迂劣如某所能辦此也
。又況近日祖母病危，日夜痛苦，方寸已亂。望改授，使全首領以歸。」
　　六月，奉敕勘處福建叛軍，十五日丙子，至豐城，聞宸濠反，遂返吉安，起義兵。
　　時福州三衛軍人進貴等脅眾謀叛，奉敕往勘。以六月初九日啟行，十五日午，至豐城，
知縣顧佖迎，告濠反。先生遂返舟。
　　先是寧藩世蓄異志，至濠奸惡尤甚。正德初，與瑾納結，嘗風南昌諸生呈舉孝行，撫按
諸司表奏，以張聲譽。安成舉人劉養正，素有詞文名，屈致鼓眾，株連富民，朘剝財產，縱
大賊閔念四、凌十一等四出劫掠，以佐妄費。按察使陸完因濠器重，遂相傾附。及為本兵，
首復護衛，樹羽翼。而濠欲陰入第二子為武宗後，其內宮閻順等潛至京師，發奏，朝廷置不
問，且謫順等孝陵淨軍。濠益無忌。完改吏部。王瓊代為本兵，度濠必反，乃申軍律，督責
撫臣修武備，以待不虞。而諸路戒嚴，捕盜甚急。凌十一系獄劫逃，瓊責期必獲。濠始恐，
復風諸生頌己賢孝，挾當道奏之。武宗見奏，驚曰：「保官好升，保寧王賢孝，欲何為耶？
」是時江彬方寵幸，太監張忠欲附彬以傾錢寧，聞是言，乃密應曰：「錢寧、臧賢交通寧王
，其意未可測也。」太監張銳初通濠，復用南昌人張儀言，附忠、彬自固。而御史熊蘭居南
昌，素仇濠，少師楊廷和亦欲革護衛免患，交為內主。上乃令太監韋霖傳旨。故事王府奏事
人辭見有常，今稽違非制，於是試御史蕭淮上疏曰：「近奉敕旨，王人無事不得延留京師，
臣有以仰窺陛下微意矣。臣不忍隱默，竊見寧王不遵祖訓，包藏禍心，多殺無辜，橫奪民產
，虐害忠良，招納亡命，私造兵器，潛謀不軌。交通官校有年，如致仕侍郎李仕實，前鎮守
太監畢真，及諸前後附勢者，皆今日亂臣賊子，關係宗社安危，非細故也。或逮系至京，或
坐名罷削。布政使鄭岳、副使胡世寧，皆守正蒙害；宜亟起用，庶幾人知順逆，禍變可彌矣
。」疏入，忠、彬等贊之，欲內閣降敕責鎮巡，而給事中徐之鸞、御史沈約等又具奏其不法
。廷和恐禍及，欲濠上護衛自贖。同官外廷不知也。
　　一日，駙馬都尉崔元遣問瓊曰：「適聞宣召，明早赴闕，何事？」瓊問廷和。廷和佯驚
曰：「何事？」瓊微笑曰：「公勿欺我。」廷和忸怩徐曰：「宣德中，有疑於趙，嘗命駙馬
袁泰往諭，竟得釋，或此意也。」明旦，瓊至左順門，見元領敕，謂曰：「此大事，何不廷
宣？」乃留，當廷領之。敕有曰：「蕭淮所言，關係宗社大計，朕念親親，不忍加兵，特遣
太監賴義、駙馬都尉崔元、都御史顏顧壽往諭，革其護衛。」元領敕既行，廷和復令兵部發
兵觀變。瓊曰：「此不可洩。近給事中孫懋易贊建議選兵操江，為江西流賊設備。疏入，留
中日久，第請如擬行之，備兵之方無出此矣。」廷和默然。會濠偵卒林華者，聞朝議二三，
不得實，書夜奔告。值濠生辰，宴諸司，聞言大驚，以為詔使此來，必用昔日蔡震擒荊藩故
事。且舊制凡抄解宮眷，始遣駙馬親臣，固不記趙王事也。宴罷，密召士實、劉吉等謀之。
養正曰：「事急矣，明旦諸司入謝，即可行事。」是夜集兵以俟。比旦，諸司入謝，濠出立
露台，宣言於眾曰：「汝等知大義否？」都御史孫燧對曰：「不知。」濠曰：「太后有密旨
，令我起兵監國，汝保駕否？」燧曰：「天無二日，民無二王，此是大義，不知其他。」濠
怒令縛之。按察司副使許逵從下大呼曰：「朝廷所遣大臣，反賊敢擅殺耶！」罵不絕口。校
尉火信曳出惠民門外，同遇害。是時日午，天忽陰曀，遂劫鎮巡諸司下獄，奪其印。於是太
監王宏、御史王金、公差主事馬思聰、金山布政使胡濂、參政陳杲、劉斐、參議許效廉、黃
宏、僉事顧鳳、都指揮許清、白昂，皆在系。思聰、宏不食死。濠乃偽置官屬，以吉暨余欽
、萬銳等為太監，迎士實為太師，先期迎養正、南浦驛為國師，閔念四等各為都指揮，參政
王倫為兵部尚書，季學暨僉事潘鵬、師夔輩俱聽役。脅布政使梁宸、按察使楊璋、副使唐錦
、都指揮馬驥，移咨府部，傳檄遠近，革年號，斥乘輿。分遣所親婁伯、王春等四出收兵。
　　始濠聞武宗嬖伶官臧賢，乃遣秦榮就學音樂，饋萬金及金絲寶壺。一日，武宗幸賢，賢
以壺注酒，訝其精澤巧麗，曰：「何從得此？」賢吐實。武宗曰：「寧叔何不獻我？」是時
小劉新得幸，濠失賄，深銜之。比罷歸，小劉笑曰：「爺爺尚思寧王物，寧王不思爺爺物足
矣！不記薦疏乎？」武宗乃益疑忠、彬，因贊蕭疏，遂及賢，賢不知也。濠遣人留賢家，多
復壁，外鑰木櫥，開則長巷，後通屋，甚隱，人無覺者。有旨大索賢家，林華遽走會同館，
得馬，故速歸。
　　初，寧獻王臞仙傳惠、靖、康三王，康王久無子，宮人南昌馮氏以成化丁酉生濠。康王
夢蛇入宮，啖人殆盡，心惡之，欲弗舉，以內人爭免，遂匿優人家，與秦榮同寢處。稍長，
淫宮中。康王憂憤且死，不令入訣。弘治丙辰襲位，通書史歌詞。至是謀逆，期以八月十五
日因入試官吏生校舉事，比林華至，始促反。
　　十九日，疏上變。
　　濠既戕害守臣，因劫諸司據會城，乃悉拘護衛集亡命，括丁壯，號兵十萬，奪運船順下
。戊寅，襲南康，知府陳霖等遁。己卯，襲九江，兵備曹雷、知府汪穎、指揮劉勳等遁，屬
縣聞風皆潰。濠初謀欲徑襲南京，遂犯北京，故乘勝剋期東下。先生聞變，返舟，值南風急
，舟弗能前，乃焚香拜泣告天曰：「天若哀憫生靈，許我匡扶社稷，願即反風。若無意斯民
，守仁無生望矣。」須臾，風漸止，北帆盡起。濠遣內官喻才領兵追急，是夜乃與幕士蕭禹
、雷濟等潛入魚舟得脫。然念兩京倉卒無備，欲沮撓之，使遲留旬月。於是故為兩廣機密大
牌，備兵部咨及都御史顏咨云：「率領狼達官兵四十八萬江西公於。」令雷濟等飛報搖之。
濠見檄，果疑懼，遲延未發。先生四晝夜至吉安，明日庚辰，上疏告變。乃與知府伍文定等
計，傳檄四方，暴發逆濠罪狀，檄列郡起兵以勤王。疏留。覆命巡按御史謝源、伍希儒、紀
功，張疑兵於豐城，又故張接濟官軍公移，備雲兵部咨題，准令許泰、卻永分領邊軍四萬，
從鳳陽陸路進；劉暉、桂勇分領京邊官軍四萬，從徐淮水陸並進，王守仁領兵二萬，楊旦等
領兵八萬，陳金等領兵六萬，分道並進，剋期夾攻南昌。且以原奉機密敕旨為據，故令各兵
徐行，待其出城，遮擊前後以誤之。又為李士實、劉養正內應偽書，賊將凌十一、閔念四投
降密狀，令濟光等親人計入於濠。濠乃留兵會城以觀變。至七月三日，諜知非實，乃屬宗支
栱條與萬銳等留兵萬餘守南昌，遣潘鵬持檄說安慶，季學說吉安，而自與宗支栱栟、士實、
養正等東下。賊眾六萬人，號十萬，以劉吉為監軍，王綸參贊軍務，指揮葛江為偽都督，總
一百四十餘隊，分五哨。出鄱陽，過九江，令師夔守之，直趨安慶。時欽、凌等攻圍雖已浹
旬，知府張文錦、守備都指揮楊銳、指揮使崔文同守不下。
　　按是時巡撫南畿都御史李克嗣飛章告變，瓊請會議左順門。眾觀望，猶不敢斥言濠反。
瓊獨曰：「豎子素行不義，今倉卒舉亂，殆不足慮。都御史王守仁據上游躡之，成擒必矣。
」乃從直房頃刻覆十三疏，首請下詔削濠屬籍，正賊名。次請命將出師，趨南都，命伯方壽
祥防江都，御史俞諫率淮兵翊南都，尚書王鴻儒主給餉。次請命守仁率南贛兵由臨、吉，都
御史秦金率湖兵由荊、瑞會南昌，克嗣鎮鎮江，許廷光鎮浙江，業蘭鎮儀真，遏賊沖。傳檄
江西諸路，但有忠臣義士，能倡義旅以擒反者，封侯。又請南京守備操江武職並五府掌印歛
書官各自陳取上裁，務在得人，以固根本。詔悉從之。先生在吉安，守益趨見曰：「聞濠誘
葉芳兵夾攻吉安。」先生曰：「芳必不叛。諸賊舊以茅為屋，叛則焚之。我過其巢，許其伐
鉅木創屋萬餘。今其黨各千餘，不肯焚矣。」益曰：「彼從濠，望封拜，可以尋常計乎？」
先生默然良久曰：「天下盡反，我輩固當如此做。」益惕然，一時胸中利害如洗。次早復見
曰：「昨夜思之，濠若遣逮老父奈何？已遣報之，急避他所。」
　　壬午，再告變。
　　叛黨方盛，恐中途有阻，故再上。
　　疏乞便道省葬，不允。
　　先生起兵，未奉成命。上便道省葬疏，意示遭變暫留，姑為牽制攻討，俟命師之至，即
從初心。時奉旨：「著督兵討賊，所奏省親事，待賊平之日來說。」
　　疏上偽檄。
　　六月二十二日，參政季學同南昌府學教授趙承芳旗校十二人□偽檄榜諭吉安府，至墨潭
，領哨官縛送軍門。先生即固封以進。其疏略曰：「陛下在位一十四年，屢經變難，民心騷
動，尚爾巡游不已，致使宗室謀動干戈，冀竊大寶。且今天下之覬覦，豈特一寧王？天下之
奸雄，豈特在宗室？言念及此，懍骨寒心。昔漢武帝有輪台之悔，而天下向治；唐德宗下奉
天之詔，而士民感泣。伏望皇上痛自克責，易轍改弦；罷出奸諛，以回天下豪傑之心；絕跡
巡游，以杜天下奸雄之望；則太平尚有可圖，群臣不勝幸甚。」
　　甲辰，義兵發吉安。丙午，大會於樟樹。己酉，誓師。庚戌，次市汊。辛亥，拔南昌。
　　先生聞濠兵既出，乃促列郡兵剋期會於樟樹，自督知府伍文定等及通判談儲、推官王暐
，以十三日甲辰發吉安。於是臨江知府戴德孺、袁州知府徐璉、贛州知府邢珣、瑞州通判胡
堯元、童琦、南安推官徐文英、贛州都指揮余恩、新淦知縣李美、泰和知縣李楫、寧都知縣
王天與、萬安知縣黃冕，各以其兵來赴。己酉，誓師於樟樹，次豐城。諜知賊設伏於新舊廠
，以為省城之應，乃遣奉新知縣劉守緒領兵從間道夜襲破之。庚戌，發市汊，分佈既定，薄
幕齊發。辛亥黎時，各至信地。先是城中為備甚嚴，及廠賊潰奔入城，一城皆驚。又見我師
驟集，益奪其氣。眾乘之，呼噪梯□而登，遂入城，擒栱條、萬銳等千有餘人，所遺宮眷縱
火自焚。先生乃撫定居民，分釋協從，封府庫，收印信，人心始寧。於是胡濂、劉裴、許效
廉、唐錦、賴鳳、王□等皆自投首。初，會兵樟樹，眾以安慶被圍，急宜引兵赴之。先生曰
：「今南康、九江皆為賊據，我兵若越二城，直趨安慶，賊必回軍死門，是我腹背受敵也。
莫若先破南昌，賊失內據，勢必歸援。如此，則安慶之圍自解，而賊成擒矣。」卒如計雲。
　　遂促兵追濠。甲寅，始接戰。乙卯，戰於黃家渡。丙辰，戰於八字腦。丁巳，獲濠樵捨
，江西平。
　　初，濠聞南昌告急，即欲歸援，遂解安慶圍，移沅子港。先分兵二萬趨南昌，身旋繼之
。二十二日，先生偵知其故，問眾計安出？多以賊勢強盛，宜堅壁觀釁，徐圖進止。先生曰
：「賊勢雖強，未逢大敵，惟以爵賞誘之。今進不得逞，退無所歸，眾已消沮。若出奇擊惰
，不戰自潰：所謂先人有奪人之氣也。」會撫州知府陳槐、進賢知縣劉源清提兵亦至。乃遣
伍文定、邢珣、徐璉、戴德孺各領兵五百，分道並進，擊其不意。又遣余恩以兵四百，往來
湖上誘致之。陳槐、胡堯元、童琦、談儲、王暐、徐文英、李美、李楫、王冕、王軾、劉守
緒、劉源清等，各引兵百餘，四面張疑設伏，候文定等合擊之。分佈既定，甲寅，乘夜急進
。文定以正兵當賊鋒，恩繼之，珣繞出賊後，璉、德孺張兩翼以分其勢。乙卯，賊兵鼓噪乘
風逼黃家渡，氣驕甚。文定、恩佯北以致之。賊爭趨利，前後不相及。珣從後橫擊，直貫其
中。文定、恩乘之，夾以兩翼，四面伏起。賊大潰，退保八字腦。濠懼，厚賞勇者，且令盡
發九江、南康守城兵益之。是日建昌知府曾璵兵亦至。先生以為九江不破，則湖無外援；南
康不復，則我難後躡。乃遣槐領兵四百，合饒州知府林瑊兵攻九江，以廣信知府周朝佐取南
康。丙辰，賊復並力挑戰。我兵少卻，文定立銃炮間，火燎其須，殊死戰。炮人濠副舟，賊
大敗，擒斬二千餘，溺死者無算。乃聚樵捨，連舟為方陣，盡出金銀賞士。先生乃密為火攻
具，使珣擊其左，璉、德孺出其右，恩等設伏，期火發以合。丁巳，濠方晨朝群臣，責不用
命者，將引出斬之。爭論未決，我兵掩至，火及濠副舟，眾遂奔散。妃嬪與濠泣別，多赴水
死。濠為知縣王冕所執，與其世子眷屬，及偽黨士實、養正、劉吉、余欽、王綸、熊瓊、盧
衍、盧橫、丁樻、王春、吳十三、秦榮、葛江、劉勳、何塘、王行、吳七、火信等數百，復
執脅從官王宏、王金、楊璋、金山、王疇、程杲、潘鵬、梁宸、郟文、馬驥，白昂等，擒斬
三千，落水二萬餘，衣甲器械財物與浮屍橫十餘里。余賊數百艘逃潰，乃分兵追剿。戊午，
及於昌邑，大破之。至吳城，復斬擒千餘，死水中殆盡。己未，得槐等報，各擒斬復千餘。
蓋自起兵至破賊，曾不旬日，紀功凡一萬一千有奇。初先生屢疏力疾赴閩，值寧藩變，臣子
義不容捨。又闔省方面並無一人，事勢幾會，間不容髮，故復圖為牽制攻守，以俟命師之至
。疏入未報，即以捷聞。
　　洪嘗見龍光述張疑行間事甚悉，嘗問曰：「事濟否？」先生曰：「未論濟與不濟，且言
疑與不疑。」光曰：「疑固不免。」曰：「但得渠一疑，事濟矣。」後遇河圖為武林驛丞，
又言公欲稽留宸濠，何時非間，何事非間。嘗問光曰：「曾會劉養正否？」光對曰：「熟識
。」即使光行間，移養正家屬城內，善飲食之。縛□檄人欲斬，濟躡足，遂不問。一日發牌
票二百餘，左右莫知所往。臨省城，先以順逆禍福之理諭官民。聞銳與瑞昌王助逆，遣其心
腹胡景隆招回各兵，以離其黨。徒見成功之易，而不知其伐謀之神也。黃弘綱聞安吉居人疑
曰：「王公之戈，未知何向？」亟入告，先生笑而不答。出兵誓師，斬失律者殉營中，軍士
股慄，不敢仰視，不知即前□檄人也。後賊平，張、許謗議百出，天下是非益亂，非先生自
信於心，烏能遽白哉？
　　先是先生思豫備，會汀、漳兵備僉事週期雍以公事抵贛，知可與謀，且官異省，屏左右
語之。雍歸，即陰募驍勇，部勒以俟，故晨奉檄而夕就道。福建左布政使席書、嶺東兵備僉
事王大用，亦以兵來，道聞賊平，乃還。致仕都御史林俊聞變，夜范錫為佛狼機銃，並火藥
法，遣僕從間道來遺，勉以討賊。
　　先生入城，日坐都察院，開中門，令可見前後。對士友論學不輟。報至，即登堂遣之。
有言伍焚須狀，暫如側席，遣牌斬之。還坐，眾鹹色怖驚問。先生曰：「適聞對敵小卻，此
兵家常事，不足介意。」後聞濠已擒，問故行賞訖，還坐，鹹色喜驚問。先生曰：「適聞寧
王已擒，想不偽，但傷死者眾耳。」理前語如常。傍觀者服其學。
　　濠就擒，乘馬入，望見遠近街衢行伍整肅，笑曰：「此我家事，何勞費心如此！」一見
先生，輒詫曰：「婁妃，賢妃也。自始事至今，苦諫未納，適投水死，望遣葬之。」比使往
，果得屍，蓋週身皆紙繩內結，極易辨。婁為諒女，有家學，故處變能自全。
　　八月，疏諫親征。
　　是時兵部會議命將討賊。武宗詔曰：「不必命將，朕當親率六師，奉天征討。」於是假
威武大將軍鎮國公行事，命太監張永、張忠、安邊伯許泰、都督劉暉，率京邊官軍萬餘，給
事祝續、御史張綸，隨軍紀功。雖捷音久上，不發，皆云：「元惡雖擒，逆黨未盡，不捕必
遺後患。」先生具疏諫止，略曰：「臣於告變之後，選將集兵，振威揚武，先攻省城，虛其
巢穴，繼戰鄱湖，擊其惰歸。今宸濠已擒，謀黨已獲，從賊已掃，閩、廣赴調軍士已散，地
方驚攪之民已帖。竊惟宸濠擅作辟威，睥睨神器，陰謀久蓄；招納叛亡，輦轂之動靜，探無
遺跡；廣置奸細，臣下之奏白，百不一通。發謀之始，逆料大駕必將親征，先於沿途伏有奸
黨，期為博浪、荊軻之謀。今逆不旋踵，遂已成擒。法宜解赴闕門，式昭天討。然欲付之部
下各官，誠恐潛布之徒乘隙竊發；或虞意外，臣死有餘憾矣。」蓋時事方艱，賊雖擒，亂未
已也。
　　是月疏免江西稅，益王，淮王餉軍，留朝覲官，恤重刑以實軍伍，處置署印府縣從逆人
，參九江、南康失事，便道省葬，前後凡九上。
　　再乞便道省葬，不允。
　　與王晉溪書曰：「始懇疏乞歸，以祖母鞠育之恩，思一面為訣。後竟牽滯兵戈，不及一
見，卒抱終天之痛。今老父衰疾，又復日亟，而地方已幸無事，何惜一舉手投足之勞，而不
以曲全之乎？」
　　九月壬寅，獻俘錢塘，以病留。
　　九月十一日，先生獻俘發南昌。忠、泰等欲追還之，議將縱之鄱湖，俟武宗親與遇戰，
而後奏凱論功。連遣人追至廣信。先生不聽，乘夜過玉山、草萍驛。張永候於杭，先生見永
謂曰：「江西之民，久遭濠毒，今經大亂，繼以旱災，又供京邊軍餉，困苦既極，必逃聚山
谷為亂。昔助濠尚為脅從，今為窮迫所激，奸黨群起，天下遂成土崩之勢。至是興兵定亂，
不亦難乎？」永深然之，乃徐曰：「吾之此出，為群小在君側，欲調護左右，以默輔聖躬，
非為掩功來也。但皇上順其意而行，猶可挽回，萬一若逆其意，徒激群小之怒，無救於天下
大計矣。」於是先生信其無他，以濠付之，稱病西湖淨慈寺。
　　武宗嘗以威武大將軍牌遣錦衣千戶追取宸濠，先生不肯出迎。三司苦勸。先生曰：「人
子於父母亂命，若可告語，當涕泣以從，忍從諛乎？」不得已，令參隨負敕同迎以入。有司
問勞錦衣禮，先生曰：「止可五金。」錦衣怒不納。次日來辭，先生執其手曰：「我在正德
間下錦衣獄甚久，未見輕財重義有如公者。昨薄物出區區意，只求備禮。聞公不納，令我惶
愧。我無他長，止善作文字。他日當為表章，令錦衣知有公也。」於是復再拜以謝。其人竟
不能出他語而別。奉敕兼巡撫江西。
　　十一月，返江西。
　　先生稱病，欲堅臥不出，聞武宗南巡，已至維揚，群奸在側，人情洶洶。不得已，從京
口將徑趨行在。大學士楊一清固止之。會奉旨兼巡撫江西，遂從湖口還。
　　忠等方挾宸濠搜羅百出，軍馬屯聚，糜費不堪。續、綸等望風附會，肆為飛語，時論不
平。先生既還南昌，北軍肆坐慢罵，或故沖導起釁。先生一不為動，務待以禮。豫令巡捕官
諭市人移家於鄉，而以老羸應門。始欲犒賞北軍，泰等預禁之，令勿受。乃傳示內外，諭北
軍離家苦楚，居民當敦主客禮。每出，遇北軍喪，必停車問故，厚與之櫬，嗟歎乃去。久之
，北軍鹹服。會冬至節近，預令城市舉奠。時新經濠亂，哭亡酹酒者聲聞不絕。北軍無不思
家，泣下求歸。先生與忠等語，不稍徇，漸已知畏。忠、泰自居所長，與先生較射於教場中
，意先生必大屈。先生勉應之，三發三中，每一中，北軍在傍哄然，舉手嘖嘖。忠、泰大懼
曰：「我軍皆附王都耶！」遂班師。
　　十有五年庚辰，先生四十九歲，在江西。
　　正月，赴召次蕪湖。尋得旨，返江西。
　　忠、泰在南都讒先生必反，惟張永持正保全之。武宗問忠等曰：「以何驗反？」對曰：
「召必不至。」有詔面見，先生即行。忠等恐語相違，復拒之蕪湖半月。不得已，入九華山
，每日宴坐草庵中。適武宗遣人覘之，曰：「王守仁學道人也，召之即至，安得反乎？」乃
有返江西之命。始忠等屢矯偽命，先生不赴，至是永有幕士順天、檢校錢秉直急遣報，故得
實。
　　先生赴召至上新河，為諸幸讒阻不得見。中夜默坐，見水波拍岸，汩汩有聲。思曰：「
以一身蒙謗，死即死耳，如老親何？」謂門人曰：「此時若有一孔可以竊父而逃，吾亦終身
長往不悔矣。」
　　江彬欲不利于先生，先生私計彬有他，即計執彬武宗前，數其圖危宗社罪，以死相抵，
亦稍償天下之忿。徐得永解。其後刑部判彬有曰：「虎旅夜驚，已幸寢謀於牛首；宮車宴駕
，那堪遺恨於豹房。」若代先生言之者。
　　以晦日重過開先寺，留石刻讀書台後，詞曰：「正德己卯六月乙亥，寧藩濠以南昌叛，
稱兵向闕，破南康、九江，攻安慶，遠近震動。七月辛亥，臣守仁以列郡之兵復南昌，宸濠
擒，餘黨悉定。當此時，天子聞變赫怒，親統六師臨討，遂俘宸濠以歸。於赫皇威！神武不
殺，如霆之震，靡擊而折。神器有歸，孰敢窺竊。天鑒於宸濠，式昭皇靈，嘉靖我邦國。正
德庚辰正月晦，提督軍務都御史王守仁書。」從征官屬列於左方。明日游白鹿洞，徘徊久之
，多所題識。
　　二月，如九江。
　　先生以車駕未還京，心懷憂惶。是月出觀兵九江，因游東林、天池、講經台諸處。
　　是月，還南昌。
　　三月，請寬租。
　　江西自己卯三月不雨，至七月，禾苗枯死。繼遭濠亂，小民乘隙為亂。先生盡心安戢，
許乞優恤。至是部使數至，督促日追，先生上疏略曰：「日者流移之民，聞官軍將去，稍稍
脅息，延望歸尋故業，足未入境，而頸已繫於追求者之手矣！夫荒旱極矣，而因之以變亂；
變亂極矣，而又加之以師旅；師旅極矣，而又加之以供饋。益之以誅求，亟之以征斂。當是
之時，有目者不忍觀，有耳者不忍聞，又從而剼其膏血，有人心者尚忍乎？寬恤之虛文，不
若蠲租之實惠；賑濟之難及，不若免稅之易行。今不免租稅，不息誅求，而徒曰寬恤賑濟，
是奪其口中之食，而曰吾將療汝之饑；刳其腹腎之肉，而曰吾將救汝之死：凡有血氣者，皆
將不信之矣。」
　　按是年與巡按御史唐龍、朱節上疏計處寧藩變產官銀，代民上納，民困稍蘇。
　　三疏省葬，不允。
　　五月，江西大水，疏自劾。
　　是年四月，江西大水，漂溺公私廬捨，田野崩陷。先生上疏自劾四罪。且曰：「自春入
夏，雨水連綿，江湖漲溢，經月不退。自贛、吉、臨、瑞、廣、撫、南昌、九江、南康，沿
江諸路，無不被害。黍苗淪沒，室廬漂蕩，魚鱉之民聚棲於木杪，商旅之舟經行於閭巷，潰
城決堤，千里為壑，煙火斷絕，惟聞哭聲。詢之父老，皆謂數十年所未有也。伏惟皇上軫災
恤變，別選賢能，代臣巡撫。即不以臣為顯戮，削其祿秩，黜還田裡，以為人臣不職之戒，
庶亦有位知警，民困可息，天變可弭，人怒可洩：而臣亦死無憾矣。」
　　按是時武宗猶羈南畿，進諫無由，姑敘地方災異以自劾，冀君心開悟而加意黎元也。
　　六月，如贛。
　　十四日，從章口入玉笥大秀宮。十五日，宿雲儲。十八日，至吉安，游青原山，和黃山
谷詩，遂書碑。行至泰和，少宰羅欽順以書問學。先生答曰：「來教訓某《大學》古本之復
，以人之學，但當求之於內，而程、朱格物之說，不免求之於外，遂去朱子之分章，而削其
所補之傳。非敢然也。學豈有內外乎？《大學》古本乃孔門相傳舊本耳。朱子疑其有脫誤，
而改正補緝之；在某則謂其本無脫誤，悉從其舊而已矣。失在過信孔子則有之，非故去朱子
之分章而削其傳也。夫學貴得之心。求之於心而非也，雖其言之出於孔子，不敢以為是也，
而況其未及孔子者乎？求之於心而是也，雖其言之出於庸常，不敢以為非也，而況其出於孔
子者乎？且舊本之傳數千載矣，今讀其文辭，既明白而可通，論其功夫，又易簡而可入，亦
何所按據而斷其此段之必在於彼，彼段之必在於此？與此之如何而缺，彼之如何而誤？而遂
正補緝之，無乃重於背朱而輕於叛孔已乎？來教謂：『如必以學不資於外求，但當反觀內省
以為務，則「正心誠意」四字，亦何不盡之有？何必入門之際，使困以格物一段工夫也？』
誠然誠然。若語其要，則『修身』二字亦足矣，何必又言『正心』？『正心』二字亦足矣，
何必又言『誠意』？『誠意』二字亦足矣，何必又言『致知』，又言『格物』？惟其工夫之
詳密，而要之只是一事，所以為精一之學，此正不可不思者也。夫理無內外，性無內外，故
學無內外。講習討論，未嘗非內也；反觀內省，未嘗遺外也。夫謂學必資於外求，是以己性
為有外也，是義外也，用智者也；謂反觀內省為求之於內，是以己性為有內也，是有我也，
自私者也：是皆不知性之無內外也。故曰：『精義入神，以致用也；利用安身，以崇德也。
』性之德也，合內外之道也。此可以知格物之學矣。格物者，《大學》之實下手處，徹首徹
尾，自始學至聖人，只此工夫而已。非但入門之際，有此一段也。夫正心、誠意、致知、格
物，皆所以修身而格物者，其所以用力日可見之地。故格物者，格其心之物也，格其意之物
也，格其知之物也；正心者，正其物之心也；誠意者，誠其物之意也；致知者，致其物之知
也：此豈有內外彼此之分哉？理一而已。以其理之凝聚而言，則謂之性；以其主宰而言，則
謂之心；以其主宰之發動而言，則謂之意；以其發動之明覺而言，則謂之知；以其明覺之感
應而言，則謂之物。故就物而言，謂之格；就知而言，謂之致，就意而言，謂之誠；就心而
言，謂之正。正者，正此也；誠者，誠此也；致者，致此也；格者，格此也。皆所謂窮理以
盡也。天下無性外之理，無性外之物。學之不明，皆由世之儒者認理為外，認物為外，而不
知義外之說，孟子蓋嘗辟之，乃至襲陷其內而不覺，豈非亦有似是而難明者歟？不可以不察
也。凡執事所以致疑於格物之說者，必謂其是內而非外也；必謂其專事於反觀內省之為，而
遺棄其講習討論之功也；必謂其一意於綱領本原之約，而脫略於支條節目之詳也；必謂其沉
溺於枯杭虛寂之偏，而不盡於物理人事之變也。審如是，豈但獲罪於聖門，獲罪於朱子？是
邪說誣民，叛道亂正，人得而誅之也，而況於執事之正直哉？審如是，世之稍明訓詁，聞先
哲之緒綸者，皆知其非也，而況執事之高明乎哉？凡某之所謂格物，其於朱子九條之說，皆
包羅統括於其中；但為之有要，作用不同：正所謂毫釐之差耳。然毫釐之差，而千里之謬實
起於此，不可不辨。」
　　是月至贛。
　　先生至贛，大閱士卒，教戰法。江彬遣人來觀動靜。相知者俱請回省，無蹈危疑。先生
不從，作《啾啾吟》解之，有曰：「東家老翁防虎患，虎夜入室銜其頭。西家小兒不識虎，
持竿驅虎如驅牛。」且曰：「吾在此與童子歌詩習禮，有何可疑？」門人陳九川等亦以為言
。先生曰：「公等何不講學，吾昔在省城，處權豎，禍在目前，吾亦帖然；縱有大變，亦避
不得。吾所以不輕動者，亦有深慮焉耳。」
　　洪昔葺師疏，《便道歸省》與《再報濠反疏》同日而上，心疑之，豈當國家危急存亡之
日而暇及此也？當是時，倡義興師，濠且旦夕擒矣，猶疏請命將出師，若身不與其事者。至
《諫止親征疏》，乃歎古人處成功之際難矣哉！
　　七月，重上江西捷音。
　　武宗留南都既久，群黨欲自獻俘襲功。張永曰：「不可。昔未出京，宸濠已擒，獻俘北
上，過玉山，渡錢塘，經人耳目，不可襲也。」於是以大將軍鈞帖令重上捷音。先生乃節略
前奏，入諸人名於疏內，再上之。始議北旋。
　　尚書霍韜曰：「是役也，罪人已執，猶動眾出師；地方已寧，乃殺民奏捷。誤先朝於過
舉，搖國是於將危。蓋忠、泰之攘功賊義，厥罪滔天，而續、綸之詭隨敗類，其黨惡不才亦
甚矣。」御史黎龍曰：「平藩事，不難於成功，而難於倡義。蓋以逆濠之反，實有內應，人
懷觀望，而一時勤王諸臣，皆捐軀亡家，以赴國難。其後忌者構為飛語，欲甘心之，人心何
由服乎？後有事變，誰復肯任之者？」費文獻公宏《送張永還朝序》曰：「茲行也，定禍亂
而不必功出於己：開主知而不使過歸乎上；節財用不欲久困乎民；扶善類而不欲罪移非辜。
且先是發瑾罪狀，首以規護衛為言，實以逆謀之成，萌於護衛之復，其早辨預防，非有體國
愛民之心，不能及此。」
　　洪謂：「平藩事不難於倡義，而難於處忠、泰之變。蓋忠、泰挾天子以偕亂，莫敢誰何
？豹房之謀，無日不在畏，即據上游不敢騁，卒能保乘輿還宮，以起世宗之正始。開先勒石
所謂：『神器有歸，孰敢窺竊。』又曰：『嘉靖我邦國。』則改元之兆先征於茲矣。噫！豈
偶然哉！」
　　先生在贛時，有言萬安上下多武士者。先生令參隨往紀之。命之曰：「但多膂力，不問
武藝。」已而得三百餘人。龍光問曰：「宸濠既平，紀此何為？」曰：「吾聞交址有內難，
出其不意而搗之，一機會也。」後二十年，有登庸之役，人皆相傳先生有預事謀，而不知當
時計有所在也。
　　八月，咨部院雪冀元亨冤狀。
　　先是宸濠攬結名士助己，凡仕江右者，多隆禮際。武陵冀元亨為公子正憲師，忠信可托
，故遣往謝，徉與濠論學。濠大笑曰：「人癡乃至此耶！」立與絕。比返贛述故，先生曰：
「禍在茲矣。」乃衛之間道歸。及是張、許等索釁不得，遂逮元亨，備受考掠，無片語阿順
。於是科道交疏論辯，先生備咨部院白其冤。世宗登極，詔將釋。前已得疾，後五日卒於獄
。同門陸澄、應典輩備棺殮。訃聞，先生為位慟哭之。元亨字惟乾，舉鄉試。其學以務實不
欺為主，而謹於一念。在獄視諸囚不異一體，諸囚日涕泣，至是稍稍聽學自慰。湖廣逮其家
，妻李與二女俱不怖，曰：「吾夫平生尊師講學，肯有他乎？」手治麻枲不輟。暇則誦《書
》歌《詩》。事白，守者欲出之。李曰：「不見吾夫，何歸？」按察諸僚婦欲相會，辭不敢
赴。已乃潔一室，就視則囚服不釋麻枲。有問者，答曰：「吾夫之學不出閨門衽席間。」聞
者悚愧。元亨既卒，先生移文恤其家。
　　羅洪先贈女兄夫周汝方序略曰：「憶龍岡嘗自贛病歸，附廬陵劉子吉舟。劉與陽明先生
素厚善，會母死，往請墓誌。實濠事暗相邀結，不合而返。至舟，顧龍岡呻吟昏瞀，意其熟
寢也。呼門人王儲，歎曰：『初意專倚陽明，兩日數調以言，若不喻意，更不得一肯綮，不
上此船明矣。此事將遂已乎，且吾安得以一身當重擔也？』儲拱手曰：『先生氣弱，今天下
屬先生，先生安所退托？陽明何足為有無哉？』劉曰：『是固在我，多得數人更好。陽明曾
經用兵爾。』儲曰：『先生以陽明為才乎，吾見其怯也。』劉曰：『誠然。贛州峒賊，髦頭
耳，乃終日練兵，若對大敵，何其張惶哉？』相與大笑而罷。龍岡反捨，語予若此，己卯二
月也。其年六月，濠反，子吉與儲附之。七月，陽明先生以兵討賊。八月俘濠。是時議者紛
然，予與龍岡竊歎莫能辨。比見詆先生者，問之曰：『吾惡其言是而行非，蓋其偽也。龍岡
舌尚在，至京師，見四方人士，猶有為前言者否乎？盍以語予者語之。』其後養正既死，先
生過吉安，令有司葬其母，復為文以奠。辭曰：『嗟嗟！劉生子吉，母死不葬，爰及干戈；
一念之差，遂至於此，嗚呼哀哉！今吾葬子之母，聊以慰子之魂。蓋君臣之義，雖不得私於
子之身，而朋友之情，猶得以盡於子之母也，嗚呼哀哉！』其事在是年六月。」
　　閏八月，四疏省葬，不允。
　　初，先生在贛，聞祖母岑太夫人訃，及海日翁病，欲上疏乞歸，會有福州之命。比中途
遭變，疏請命將討賊，因乞省葬。朝廷許以賊平之日來說。至是凡四請。嘗聞海日翁病危，
欲棄職逃歸，後報平復，乃止。一日，問諸友曰：「我欲逃回，何無一人贊行？」門人周仲
曰：「先生思歸一念，亦似著相。」先生良久曰：「此相安能不著？」
　　九月，還南昌。
　　先生再至南昌。武宗駕尚未還宮，百姓嗷嗷，乃興新府工役，檄各院道取濠廢地逆產，
改造貿易，以濟饑代稅，境內稍蘇。嘗遺守益書曰：「自到省城，政務紛錯，不復有相講習
如虔中者。雖自己舵柄不敢放手，而灘流悍急，須仗有力如吾謙之者持篙而來，庶能相助更
上一灘耳。」泰州王銀服古冠服，執木簡，以二詩為贄，請見。先生異其人，降階迎之。既
上坐，問：「何冠？」曰：「有虞氏冠。」問：「何服？」曰：「老萊子服。」曰：「學老
萊子乎？」曰：「然。」曰：「將止學服其服，未學上堂詐跌掩面啼哭也？」銀色動，坐漸
側。及論致知格物，悟曰：「吾人之學，飾情抗節，矯諸外；先生之學，精深極微，得之心
者也。」遂反服執弟子禮。先生易其名為「艮」，字以「汝止。」
　　進賢舒芬以翰林謫官市舶，自恃博學，見先生問律呂。先生不答，且問元聲。對曰：「
元聲制度頗詳，特未置密室經試耳。」先生曰：「元聲豈得之管灰黍石間哉？心得養則氣自
和，元氣所由出也。《書》雲『詩言志』，志即是樂之本；『歌永言』，歌即是制律之本。
永言和聲，俱本於歌。歌本於心，故心也者，中和之極也。」芬遂躍然拜弟子。
　　是時陳九川、夏良勝、萬潮、歐陽德、魏良弼、李遂、舒芬及襲衍日侍講席，而巡按御
史唐龍、督學僉事邵銳，皆守舊學相疑，唐復以徹講擇交相勸。先生答曰：「吾真見得良知
人人所同，特學者未得啟悟，故甘隨俗習非。今苟以是心至，吾又為一身疑謗，拒不與言，
於心忍乎？求真才者，譬之淘沙而得金，非不知沙之汰者十去八九，然未能捨沙以求金為也
。」當唐、邵之疑，人多畏避，見同門方巾中衣而來者，俱指為異物。獨王臣、魏良政、良
器、鐘文奎、吳子金等挺然不變，相依而起者日眾。
　　十有六年辛巳，先生五十歲，在江西。
　　正月，居南昌。
　　是年先生始揭致良知之教。先生聞前月十日武宗駕入宮，始舒憂念。自經宸濠、忠、泰
之變，益信良知真足以忘患難，出生死，所謂考三王，建天地，質鬼神，俟後聖，無弗同者
。乃遺書守益曰：「近來信得致信得致良知三字，真聖門正法眼藏。往年尚疑未盡，今自多
事以來，只此良知無不具足。譬之操舟得舵，平瀾淺瀨，無不如意，雖遇顛風逆浪，舵柄在
手，可免沒溺之患矣。」一日，先生喟然發歎。九川問曰：「先生何歎也？」曰：「此理簡
易明白若此，乃一經沉埋數百年。」九川曰：「亦為宋儒從知解上入，認識神為性體，故聞
見日益，障道日深耳。今先生拈出良知二字，此古今人人真面目，更復奚疑？」先生曰：「
然譬之人有冒別姓墳墓為祖墓者，何以為辨？只得開壙將子孫滴血，真偽無可逃矣。我此良
知二字，實千古聖聖相傳一點滴骨血也。」又曰：「某於此良知之說，從百死千難中得來，
不得已與人一口說盡。只恐學者得之容易，把作一種光景玩弄，不實落用功，負此知耳。」
先生自南都以來，凡示學者，皆令存天理去人欲以為本。有問所謂，則令自求之，未嘗指天
理為何如也。間語友人曰：「近欲發揮此，只覺有一言發不出，津津然如含諸口，莫能相度
。」久乃曰：「近覺得此學更無有他，只是這些子，了此更無餘矣。」旁有健羨不已者，則
又曰：「連這些子亦元放處。」今經變後，始有良知之說。
　　錄陸象山子孫。
　　先生以象山得孔、孟正傳，其學術久抑而未彰，文廟尚缺配享之典，子孫未沾褒崇之澤
，牌行撫州府金溪縣官吏，將陸氏嫡派子孫，仿各處聖賢子孫事例，免其差役；有俊秀子弟
，具名提學道送學肄業。
　　按象山與晦翁同時講學，自天下崇朱說，而陸學遂泯。先生刻《象山文集》，為序以表
彰之。席元山嘗聞先生論學於龍場，深病陸學丕顯，作《鳴冤錄》以寄先生。稱其身任斯道
，庶幾天下非之而不顧。
　　五月，集門人於白鹿洞。
　　是月，先生有歸志，欲同門久聚，共明此學。適南昌府知府吳嘉聰欲成府志，時蔡宗兗
為南康府教授，主白鹿洞事，遂使開局於洞中，集夏良勝、舒芬、萬潮、陳九川同事焉。先
生遺書促鄒守益曰：「醉翁之意蓋有在，不專以此煩勞也。區區歸遁有日。聖天子新政英明
。如謙之亦宜束裝北上，此會宜急圖之，不當徐徐而來也。」
　　庚辰春，甘泉湛先生避地發履塚下，與霍兀崖韜、方叔賢同時家居為會，先生聞之曰：
「英賢之生，何幸同時共地，又可虛度光陰，失此機會耶？」是秋，兀崖過洪都，論《大學
》，輒持舊見。先生曰：「若傳習書史，考正古今，以廣吾見聞則可；若欲以是求得入聖門
路，譬之採摘枝葉，以綴本根，而欲通其血脈，蓋亦難矣。」至是，甘泉寄示《學庸測》，
叔賢寄《大學》、《洪範》。先生遺書甘泉曰：「隨處體認天理，是真實不誑語。究兄命意
發端，卻有毫釐未協。修齊治平，總是格物，但欲如此節節分疏，亦覺說話太多。且語意務
為簡古，比之本文，反更深晦。莫若淺易其詞，略指路徑，使人自思得之，更覺意味深長也
。」遺書叔賢曰：「道一而已。論其大本一原，則《六經》、《四書》無不可推之而同者，
又不特《洪範》之於《大學》而已。譬之草木，其同者生意也；其花實之疏密，枝葉之高下
，亦欲盡比而同之，吾恐化工不如是之雕刻也。君子論學固惟是之從，非以必同為貴。至於
入門下手處，則有不容於不辨者。」先是倫彥式以訓嘗過虔中問學，是月遣弟以諒遺書問曰
：「學無靜根，感物易動，處事多悔，如何？」先生曰：「三言者病亦相因。惟學而別求靜
根，故感物而懼其易動；感物而懼其易動，是故處事而多悔也。心無動靜者也，故君子之學
，其靜也常覺，而未嘗無也，故常應常寂，動靜皆有事焉，是之謂集義。集義故能無祗悔，
所謂『動亦定，靜亦定』者也。心一而已，靜其體也，而復求靜根焉，是撓其體也；動其用
也，而懼其易動焉，是廢其用也。故求靜之心即動也，惡動之心非靜也，是之謂動亦動，靜
亦動，將迎起伏相迎於無窮矣。故循理之謂靜，從欲之謂動。」六月，赴內召，尋止之，升
南京兵部尚書，參贊機務。遂疏乞便道省葬。
　　六月十六日，奉世宗敕旨，以「爾昔能剿平亂賊，安靜地方，朝廷新政之初，特茲召用
。敕至，爾可馳驛來京，毋或稽遲。」先生即於是月二十日起程，道由錢塘。輔臣阻之，潛
諷科道建言，以為「朝廷新政，武宗國喪，資費浩繁，不宜行宴賞之事」。先生至錢塘，上
疏懇乞便道歸省。朝廷准令歸省，升南京兵部尚書，參贊機務。按《乞歸省疏》略曰：「臣
自兩年以來，四上歸省奏，皆以親老多病，懇乞暫歸省視。復權奸讒嫉，恐罹曖昧之禍，故
其時雖以暫歸為請，而實有終身丘壑之念矣。既而天啟神聖，人承大統，親賢任舊，向之為
讒嫉者，皆以誅斥，陽德興而公道顯。臣於斯時，若出陷阱而登之春台也，豈不欲朝發夕至
，一快其拜舞踴躍之私乎？顧臣父老且病，頃遭讒構，朝夕常有父子不相見之痛。今幸脫洗
殃咎，復睹天日，父子之情，固思一見顏面以敘其悲慘離隔之懷。況臣取道錢塘，迂程鄉土
，止有一日。此在親交之厚，將不能已於情，而況父子乎？然不以之明請於朝，而私竊行之
，是欺君也；懼稽延之戮，而忍割情於所生，是忘父也。欺君者不忠，忘父者不孝：故臣敢
冒罪以請。」
　　與陸澄論養生：「京中人回，聞以多病之故，將從事於養生。區區往年蓋嘗斃力於此矣
。後乃知養德、養身只是一事。元靜所云『真我』者，果能戒謹恐懼而專心於是，則神住、
氣住、精住，而仙家所謂長生久視之說，亦在其中矣。老子、彭籛之徒，乃其稟賦有若此者
，非可以學而至。後世如白玉蟾、丘長春之屬，皆是彼所稱述以為祖師者，其得壽皆不過五
六十。則所謂長生之說，當必有所指也。元靜氣弱多病，但宜清心寡慾，一意聖賢，如前所
謂『真我』之說；不宜輕信異道，徒自惑亂聰明，斃精竭神，無益也。」
　　八月，至越。
　　九月，歸余姚省祖瑩。
　　先生歸省祖瑩，訪瑞雲樓，指藏胎衣地，收淚久之，蓋痛母生不及養，祖母死不及殮也
。日與宗族親友宴游，隨地指示良知。德洪昔聞先生講學江右，久思及門，鄉中故老猶執先
生往跡為疑，洪獨潛伺動支，深信之，乃排眾議，請親命，率二侄大經、應揚及鄭寅、俞大
本，因王正心通贄請見。明日，夏淳、范引年、吳仁、柴鳳、孫應奎、諸陽、徐珊、管州、
谷鐘秀、黃文渙、周於德、楊珂等凡七十四人。
　　十月二日，封新建伯。
　　制曰：「江西反賊剿平，地方安定，各該官員，功績顯著。你部裡既會官集議，分別等
第明白。王守仁封新建伯，奉天翊衛推誠宣力守正文臣，特進光祿大夫柱國，還兼兩京兵部
尚書，照舊參贊機務，歲支祿米壹千石，三代並妻一體追封，給與誥卷，子孫世世承襲。正
德十六年十二月十九日，准兵部吏部題。」差行人□白金文綺慰勞。兼下溫旨存問父華於家
，賜以羊酒。至日，適海日翁誕辰，親朋咸集，先生捧觴為壽。翁蹙然曰：「寧濠之變，皆
以汝為死矣而不死，皆以事難平矣而卒平。讒構朋興，禍機四發，前後二年，岌乎知不免矣
。天開日月，顯忠遂良，穹官高爵，濫冒封賞，父子復相見於一堂，茲非其幸歟！然盛者衰
之始，福者禍之基，雖以為幸，又以為懼也。」先生洗爵而跪曰：「大人之教，兒所日夜切
心者也。」聞者皆歎會遇之隆，感盈盛之戒。
--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
