順生錄之十　年譜三
自嘉靖壬午在越至嘉靖己丑喪歸越

　　嘉靖元年壬午，先生五十一歲，在越。
　　正月，疏辭封爵。
　　先是先生平賊擒濠，俱瓊先事為謀，假以便宜行事，每疏捷，必先歸功本兵，宰輔憾焉
。至是，欲阻先生之進，乃抑同事諸人，將紀功冊改造，務為刪削。先生曰：「冊中所載，
可見之功耳。若夫帳下之士，或詐為兵檄，以撓其進止；或偽書反間，以離其腹心；或犯難
走役，而填於溝壑；或以忠抱冤，而構死獄中，有將士所不與知，部領所未嘗歷，幽魂所未
及洩者，非冊中所能盡載。今於其可見之功，而又裁削之，何以勵效忠赴義之士耶！」乃上
疏乞辭封爵，且謂：「殃莫大於叨天之功，罪莫大於掩人之善，惡莫深於襲下之能，辱莫重
於忘己之恥：四者備而禍全。此臣之不敢受爵者，非以辭榮也，避禍焉爾已。」疏上，不報
。
　　二月，龍山公卒。
　　二月十二日己丑，海日翁年七十，疾且革。時朝廷推論征藩之功，進封翁及竹軒、槐裡
公，俱為新建伯。是日，部咨適至，翁聞使者已在門，促先生及諸弟出迎，曰：「雖倉遽，
烏可以廢禮？」問已成禮，然後瞑目而逝。先生戒家人勿哭，加新冕服拖紳，飭內外含禭諸
具，始舉哀，一哭頓絕，病不能勝。門人子弟紀喪，因才任使。以仙居金克厚謹恪，使監廚
。克厚出納品物惟謹，有不慎者追還之，內外井井。室中齋食，百日後，令弟侄輩稍進乾肉
，曰：「諸子豢養習久，強其不能，是恣其作偽也。稍寬之、使之各求自盡可也。」越俗宴
吊，客必列餅糖，設文綺，烹鮮割肥，以競豐侈，先生盡革之。惟遇高年遠客，素食中間肉
二器，曰：「齋素行於幕內，若使弔客同孝子食，非所以安高年而酬賓旅也。」後甘泉先生
來吊，見肉食不喜，遣書致責。先生引罪不辯。是年克厚與洪同貢於鄉，連舉進士，謂洪曰
：「吾學得司廚而大益，且私之以取科第。先生常謂學必操事而後實，誠至教也。」
　　先生臥病，遠方同志日至，乃揭帖於壁曰：「某鄙劣無所知識，且在憂病奄奄中，故凡
四方同志之辱臨者，皆不敢相見；或不得已而相見。亦不敢有所論說，各請歸而求諸孔、孟
之訓可矣。夫孔、孟之訓，昭如日月，凡支離決裂，似是而非者，皆異說也。有志於聖人之
學者，外孔、孟之訓而他求，是捨日月之明，而希光於螢爝之微也，不亦繆乎？」
　　七月，再疏辭封爵。
　　七月十九日，准吏部咨：「欽奉聖旨：卿倡義督兵，剿除大患，盡忠報國，勞績可嘉，
特加封爵，以昭公義。宜勉承恩命，所辭不允。」先是先生上疏辭爵，乞普恩典，蓋以當國
者不明軍旅之賞，而陰行考察，或賞或否，或不行賞而並削其績，或賞未及播而罰已先行，
或虛受升職之名而因使退閒，或冒蒙不忠之號而隨以廢斥，乃歎曰：「同事諸臣，延頸而待
且三年矣！此而不言，誰復有為之論列者？均秉忠義之氣，以赴國難，而功成行賞，惟吾一
人當之，人將不食其餘矣。」乃再上疏曰：「日者宸濠之變，其橫氣積威，雖在千里之外，
無不震駭失措，而況江西諸郡縣近切剝床者乎？臣以逆旅孤身，舉事其間。然而未受巡撫之
命，則各官非統屬也；未奉討賊之旨，其事乃義倡也，若使其時郡縣各官，果畏死偷生，但
以未有成命，各保土地為辭，則臣亦可如何哉？然而聞臣之調，即感激奮勵，挺身而來，是
非真有捐軀赴難之義，戮力報主之忠，孰肯甘粉齏之禍，從赤族之誅，以希萬一難冀之功乎
？然則凡在與臣共事者，皆有忠義之誠者也。夫考課之典，軍旅之政，固並行而不相悖，然
亦不可混而施之。今也將明旅之賞，而陰以考課之意行於其間，人但見其賞未施而罰已及，
功不錄而罪有加，不能創奸警惡，而徒以阻忠義之氣，快讒嫉之心；譬之投杯醪於河水，而
求飲者之醉，可得乎？」疏上不報。
　　時御史程啟充、給事毛玉倡議論劾，以遏正學，承宰輔意也。陸澄時為刑部主事，上疏
為六辯以折之。先生聞而止之曰：「無辯止謗，嘗聞昔人之教矣。況今何止於是。四方英傑
，以講學異同，議論紛紛，吾儕可勝辯乎？惟當反求諸己，苟其言而是歟，吾斯尚有未信歟
，則當務求其非，不得輒是己而非人也。使其言而非歟，吾斯既以自信歟，則當益求於自慊
，所謂默而成之，不言而信者也。然則今日之多口，孰非吾儕動心忍性，砥礪切磋之地乎？
且彼議論之興，非必有所私怨於我，亦將以為衛夫道也。況其說本自出於先儒之緒論，而吾
儕之言驟異於昔，反若鑿空杜撰者，固宜其非笑而駭惑矣。未可專以罪彼為也。」
　　是月德洪赴省城，辭先生請益。先生曰：「胸中須常有舜、禹有天下不與氣象。」德洪
請問。先生曰：「舜、禹有天下而身不與，又何得喪介於其中？」
　　二年癸未，先生五十二歲，在越。
　　二月。
　　南宮策士以心學為問，陰以辟先生。門人徐珊讀《策問》，歎曰：「吾惡能昧吾知以幸
時好耶！」不答而出。聞者難之。曰：「尹彥明後一人也。」同門歐陽德、王臣、魏良弼等
直接發師旨不諱，亦在取列，識者以為進退有命。德洪下第歸，深恨時事之乖。見先生，先
生喜而相接曰：「聖學從茲大明矣。」德洪曰：「時事如此，何見大明？」先生曰：「吾學
惡得遍語天下士？今會試錄，雖窮鄉深谷無不到矣。吾學既非，天下必有起而求真是者。」
　　鄒守益、薛侃、黃宗明、馬明衡、王艮等侍，因言謗議日熾。先生曰：「諸君且言其故
。」有言先生勢位隆盛，是以忌嫉謗；有言先生學日明，為宋儒爭異同，則以學術謗；有言
天下從游者眾，與其進不保其往，又以身謗。先生曰：「三言者誠皆有之，特吾自知諸君論
未及耳。」請問。曰：「吾自南京已前，尚有鄉願意思。在今只信良知真是真非處，更無掩
藏回護，才做得狂者。使天下盡說我行不掩言，吾亦只依良知行。」請問鄉願狂者之辨。曰
：「鄉願以忠信廉潔見取於君子，以同流合污無忤於小人，故非之無舉，刺之無刺。然究其
心，乃知忠信廉潔所以媚君子也，同流合污所以媚小人也，其心已破壞矣，故不可與人堯、
舜之道。狂者志存古人，一切紛囂俗染，舉不足以累其心，真有鳳凰翔於千仞之意，一克念
即聖人矣。惟不克念，故闊略事情，而行常不掩。惟其不掩，故心尚未壞而庶可與裁。」曰
：「鄉願何以斷其媚世？」曰：「自其議狂狷而知之。狂狷不與俗諧，而謂生斯世也，為斯
世也，善斯可矣，此鄉願志也。故其所為皆色取不疑，所以謂之『似』。三代以下，士之取
盛名於時者，不過得鄉願之似而已。然究其忠信廉潔，或未免致疑於妻子也。雖欲純乎鄉願
，亦未易得，而況聖人之道乎？」曰：「狂狷為孔子所思，然至於傳道，終不及琴張輩而傳
曾子，豈曾子亦狷者之流乎？」先生曰：「不然，琴張輩狂者之稟也，雖有所得，終止於狂
。曾子中行之稟也，故能悟入聖人之道。」
　　先生《與黃宗賢書》曰：「近與尚謙、子華、宗明講《孟子》『鄉願狂狷』一章，頗覺
有所警發，相見時須更一論。四方朋友來去無定，中間不無切磋砥勵之益，但真有力量能擔
荷得者，亦自少見。大抵近世學者無有必為聖人之志，胸中有物，未得清脫耳。聞引接同志
，孜孜不怠，甚善！但論議須謙虛簡明為佳。若自處過任，而詞意重複，卻恐無益而有損。
」
　　《與尚謙書》曰：「謂自咎罪疾只緣輕傲二字，足知用力懇切。但知輕傲處便是良知，
致此良知，除卻輕傲，便是格物。得致知二字，千古人品高下真偽，一齊覷破，毫髮不容掩
藏：前所論鄉願，可熟味也。二字在虔時終日論此，同志中尚多未徹。近於古本序中改數語
，頗發此意，然見者往往亦不能察。今寄一紙，幸更熟味。此乃千古聖學之秘，從前儒者多
不善悟到，故其說入於支離外道而不覺也。」
　　九月，改葬龍山公於天柱峰。鄭太夫人於徐山。
　　鄭太夫人嘗附葬余姚穴湖，既改殯郡南石泉山，及合葬公，開壙有水患，先生夢寐不寧
，遂改葬。
　　十有一月，至蕭山。
　　見素林公自都御史致政歸，道錢塘，渡江來訪，先生趨迎於蕭山，宿浮峰寺。公相對感
慨時事，慰從行諸友，及時勉學，無負初志。
　　張元沖在舟中問：「二氏與聖人之學所差毫釐，謂其皆有得於性命也。但二氏於性命中
著些私利，便謬千里矣。今觀二氏作用，亦有功於吾身者，不知亦須兼取否？」先生曰：「
說兼取，便不是。聖人盡性至命，何物不具，何待兼取？二氏之用，皆我之用：即吾盡性至
命中完養此身謂之仙；即吾盡性至命中不染世累謂之佛。但後世儒者不見聖學之全，故與二
氏成二見耳。譬之廳堂三間共為一廳，儒者不知皆吾所用，見佛氏，則割左邊一間與之；見
老氏，則割右邊一間與之；而己則自處中間，皆舉一而廢百也。聖人與天地民物同體，儒、
佛、老、莊皆吾之用，是之謂大道。二氏自私其身，是之謂小道。」
　　三年甲申，先生五十三歲，在越。
　　正月。
　　門人日進。
　　郡守南大吉以座主稱門生，然性豪曠不拘小節，先生與論學有悟，乃告先生曰：「大吉
臨政多過，先生何無一言？」先生曰：「何過？」大吉歷數其事。先生曰：「吾言之矣。」
大吉曰：「何？」曰：「吾不言，何以知之？」曰：「良知。」先生曰：「良知非我常言而
何？」大吉笑謝而去。居數日，復自數過加密，且曰：「與其過後悔改，曷若預言不犯為佳
也。」先生曰：「人言不如自悔之真。」大吉笑謝而去。居數日，復自數過益密，且曰：「
身過可勉，心過奈何？」先生曰：「昔鏡未開，可得藏垢；今鏡明矣，一塵之落，自難住腳
。此正人聖之機也，勉之！」於是辟稽山書院，聚八邑彥士，身率講習以督之。於是蕭謬、
楊汝榮、楊紹芳等來自湖廣，楊仕鳴、薛宗鎧、黃夢星等來自廣東，王艮、孟源、周沖等來
自直隸，何秦、黃弘綱等來自南贛，劉邦采、劉文敏等來自安福，魏良政、魏良器等來自新
建，曾忭來自泰和。宮剎卑隘，至不能容。蓋環坐而聽者三百餘人。先生臨之，只發《大學
》萬物同體之旨，使人各求本性，致極良知以至於至善，功夫有得，則因方設教。故人人悅
其易從。
　　海寧董沄號蘿石，以能詩聞於江湖，年六十八，來游會稽，聞先生講學，以杖肩其瓢笠
詩捲來訪。入門，長揖上坐。先生異其氣貌，禮敬之，與之語連日夜。沄有悟，因何秦強納
拜。先生與之徜徉山水間。沄日有聞，忻然樂而忘歸也。其鄉子弟社友皆招之反，且曰：「
翁老矣，何乃自苦若是？」沄曰：「吾方幸逃於苦海，憫若之自苦也，顧以吾為苦耶！吾方
揚鬐於渤澥，而振羽於雲霄之上，安能復投網罟而入樊籠乎？去矣，吾將從吾之所好。」遂
自號曰從吾道人，先生為之記。
　　八月，宴門人於天泉橋。
　　中秋月白如晝，先生命侍者設席於碧霞池上，門人在侍者百餘人。酒半酣，歌聲漸動。
久之，或投壺聚算，或擊鼓，或泛舟。先生見諸生興劇，退而作詩，有「鏗然捨瑟春風裡，
點也雖狂得我情」之句。明日，諸生入謝。先生曰：「昔者孔子在陳，思魯之狂士。世之學
者，沒溺於富貴聲利之場，如拘如囚，而莫之省脫。及聞孔子之教，始知一切俗緣，皆非性
體，乃豁然脫落。但見得此意，不加實踐以入於精微，則漸有輕滅世故，闊略倫物之病。雖
比世之庸庸瑣瑣者不同，其為未得於道一也。故孔子在陳思歸，以裁之使入於道耳。諸君講
學，但患未得此意。今幸見此，正好精詣力造，以求至於道。無以一見自足而終止於狂也。
」
　　是月，舒柏有敬畏累灑落之問，劉侯有入山養靜之問。先生曰：「君子之所謂敬畏者，
非恐懼憂患之謂也，戒慎不睹，恐懼不聞之謂耳。君子之所謂灑落者，非曠蕩放逸之謂也，
乃其心體不累於欲，無入而不自得之謂耳。夫心之本體，即天理也。天理之昭明靈覺，所謂
良知也。君子戒懼之功，無時或間，則天理常存，而其昭明靈覺之本體，自無所昏蔽，自無
所牽擾，自無所歉餒愧作，動容周旋而中禮，從心所欲而不逾：斯乃所謂真灑落矣。是灑落
生於天理之常存，天理常存生於戒慎恐懼之無間。孰謂敬畏之心反為灑落累耶？」謂劉侯曰
：「君子養心之學如良醫治病，隨其虛實寒熱而斟酌補洩之，是在去病而已，初無一定之方
，必使人人服之也。若專欲入坐窮山，絕世故，屏思慮，則恐既已養成空寂之性，雖欲勿流
於空寂，不可得矣。」
　　論聖學無妨於舉業。
　　德洪攜二弟德周仲實讀書城南。洪父心漁翁往視之。魏良政、魏良器輩與游禹穴諸勝，
十日忘返。問曰：「承諸君相攜日久，得無妨課業乎？」答曰：「吾舉子業無時不習。」家
君曰：「固知心學可以觸類而通，然朱說亦須理會否？」二子曰：「以吾良知求晦翁之說，
譬之打蛇得七寸矣，又何憂不得耶？」家君疑未釋，進問先生。先生曰：「豈特無妨，乃大
益耳！學聖賢者，譬之治家，其產業、第宅、服食、器物皆所自置，欲請客，出其所有以享
之；客去，其物具在，還以自享，終身用之無窮也。今之為舉業者，譬之治家不務居積，專
以假貸為功，欲請客，自廳事以至供具，百物莫不遍借，客幸而來，則諸貸之物一時豐裕可
觀；客去，則盡以還人，一物非所有也；若請客不至，則時過氣衰，借貸亦不備；終身奔勞
，作一窶人而已。是求無益於得，求在外也。」明年乙酉大比，稽山書院錢楩與魏良政並發
解江、浙。家君聞之笑曰：「打蛇得七寸矣。」
　　是時大禮議起，先生夜坐碧霞池，有詩曰：「一雨秋涼入夜新，池邊孤月倍精神。潛魚
水底傳心訣，樓鳥枝頭說道真。莫謂天機非嗜欲，須知萬物是吾身。無端禮樂紛紛議，誰與
青天掃舊塵？」又曰：「獨坐秋庭月色新，乾坤何處更閒人？高歌度與清風去，幽意自隨流
水春。千聖本無心外訣，《六經》須拂鏡中塵。卻憐擾擾周公夢，未及惺惺陋巷貧。」蓋有
感時事，二詩已示其微矣。
　　四月，服闋，朝中屢疏引薦。霍兀涯、席元山、黃宗賢、黃宗明先後皆以大禮問，竟不
答。
　　十月，門人南大吉續刻《傳習錄》。
　　《傳習錄》薛侃首刻於虔，凡三卷。至是年，大吉取先生論學書，復增五卷，續刻於越
。
　　四年乙酉，先生五十四歲，在越。
　　正月，夫人諸氏卒。四月，祔葬於徐山。
　　是月，作稽山書院《尊經閣記》。略曰：「聖人之扶人極憂後世而述《六經》也，猶之
富家者之父祖，慮其產業庫藏之積，其子孫者或至於遺亡失散，卒困窮而無以自全也，而記
籍其家之所有以貽之，使之世守其產業庫藏之積而享用焉，以免於困窮之患。故《六經》者
，吾心之記籍也，而《六經》之實則具於吾心；猶之產業庫藏之實，種種色色，具存於其家
，其記籍者，特名狀數目而已。而世之學者不知求《六經》之實於吾心，而徒考索於影響之
間，牽制於文義之末，硜硜然以為是《六經》矣。是猶富家之子孫，不務守成規享用其產業
庫藏之實積，日遺忘散失，至於窶人丐夫，而猶囂囂然指其記籍曰：『斯吾產業庫藏之積也
。』何以異於是？」
　　按，是年南大吉匾蒞政之堂曰「親民堂」，山陰知縣吳嬴重修縣學，提學僉事萬潮與監
察御史潘仿拓新萬松書院於省城南，取試士之未盡錄者廩餼之，鹹以記請，先生皆為作記。
　　六月，禮部尚書席書薦。
　　先生服闋，例應起復，御史石金等交章論薦，皆不報。尚書席書為疏特薦曰：「生在臣
前者見一人，曰楊一清；生在臣後者見一人，曰王守仁。且使親領誥卷，趨闕謝恩。」於是
楊一清入閣辦事。明年有領卷謝恩之召，尋不果。
　　九月，歸姚省墓。
　　先生歸，定會於龍泉寺之中天閣，每月以朔望初八廿三為期。書壁以勉諸生曰：「雖有
天下易生之物，一日暴之，十日寒之，未有能生者也。承諸君子不鄙，每予來歸，咸集於此
，以問學為事，甚盛意也。然不能旬日之留，而旬日之間又不過三四會。一別之後，輒復離
群索居，不相見者動經年歲。然則豈惟十日之寒而已乎？若是而求萌薛之暢茂條達，不可得
矣。故予切望諸君勿以予之去留為聚散，或五六日，八九日，雖有俗事相妨，亦須破冗一會
於此。務在誘掖獎勸，砥礪切磋，使道德仁義之習日親日近，則勢利紛華之染亦日遠日疏：
所謂相觀而善，百工居肆以成其事者也。相會之時，尤須虛心遜志，相親相敬。大抵朋友之
交，以相下為益，或議論未合，要在從容涵育，相感以成；不得動氣求勝，長傲遂非，務在
默而成之，不言而信。其或矜己之長，攻人之短，粗心浮氣，矯以沽名，訐以為道，挾勝心
而行憤嫉，以圮族敗群為志，則雖日講時習於此，亦無益矣。」
　　答顧東橋璘書有曰：「朱子所謂格物雲者，是以吾心而求理於事事物物之中，如求孝子
之理於其親之謂也。求孝之理果在於吾之心耶？抑果在於親之身耶？假而果在於親之身，而
親沒之後，吾心遂無孝之理與？見孺子之入井，必有惻隱之理，是惻隱之理果在孺子之身與
？抑在於吾身之良知與？以是例之，萬事萬物之理，莫不皆然。是可以見析心與理為二之非
矣。若鄙人所謂致知格物者，致吾心之良知於事事物物也。吾心之良知，即所謂天理也。致
吾心之天理於事事物物，則事事物物皆得其理矣。故曰：『致吾心之良知者，致知也。事事
物物皆得其理者，格物也。』是合心與理而為一者也。合心與理而為一，則凡區區前之所云
，與朱子晚年之論，皆可不言而喻矣。」又曰：「心者身之主也，而心之虛靈明覺，即所謂
本然良知也。其虛靈明覺之良知應感而動者，謂之意；有知而後有意，無知則無意矣。知非
意之體乎？意之所用，必有其物，物即事也，如意用於事親，即事親為一物；意用於治民，
則治民為一物；意用於讀書，即讀書為一物；意用於聽訟，即聽訟為一物；凡意之所在，無
有無物者，有是意，即有是物，無是意，即無是物。物非意之用乎？『格』字之義，有以『
至』字訓者。如『格於文祖』，必純孝誠敬，幽明之間，無一不得其理，而後謂之格；有苗
之頑，實文德誕敷而後格，則亦兼有『正』字之義在其間，未可專以『至』字盡之也。如『
格其非心』，『大臣格君心之非』之類，是則一皆正其不正以歸於正之義，而不可以『至』
字為訓矣。且《大學》格物之訓，又安知不以『正』字為義乎？如以『至』字為義者，必曰
窮至事物之理，而後其說始通。是其用功之要全在一『窮』字，用力之地全在一『理』字也
。若上去一『窮』字，下去一『理』字，而直曰『致知在至物』，其可通乎？夫窮理盡性，
聖人之成訓見於《系辭》者也。苟格物之說而果即窮理之義，則聖人何不直曰『致知在窮理
』，而必為此轉折不完之語，以啟後世之弊耶？蓋《大學》格物之說，自與《系辭》窮理大
旨雖同，而微有分辨。窮理者，兼格致城正而為功也；故言窮理，則格致誠正之功皆在其中
；言格物，則必兼舉致知、誠意、正心，而後其功始備而密。今偏舉格物而遂謂之窮理，此
非惟不得格物之旨，並窮理之義而失之矣。」其末繼以拔本塞源之論，其略曰：「聖人之心
，視天下之人無內外遠近，凡有血氣，皆其昆弟赤子之親，莫不安全而教養之，以遂其萬物
一體之念。天下之人心，其始亦非有異於聖人也，特其間於有我之私，隔於物慾之蔽；大者
以小，通者以塞，甚有視其父子、兄弟如仇仇者。聖人有憂之，是以推其天地萬物一體之仁
以教天下，使之皆有以克其私、去其蔽，以復其心體之同然。其教之大端，則堯、舜、禹之
相授，所謂『道心惟微，惟精惟一，允執厥中』。而其節目，則舜之命契，所謂『父子有親
，君臣有義，夫婦有別，長幼有序，朋友有信』五者而已。當是之時，人無異見，家無異習
，安此者謂之聖，勉此者謂之賢，而背此者，雖啟明如朱，亦謂之不肖。下至閭井田野農工
商賈之賤，莫不皆有是學，而惟以成其德行為務。何者？無有聞見之雜，記誦之煩，辭章之
靡濫，功利之馳逐，而但使之孝其親，弟其長，信其朋友，以復其心體之同然，則人亦孰不
能之乎？學校之中，惟以成德為事；有長於禮樂，長於政教，長於水土播植者，則就其成德
而因使益精其能。迨夫舉德而任，則用之者惟知同心一德，以共安天下之民，視才之稱否，
而不以崇卑為輕重；效用者亦惟知同心一德，以共安天下之民，苟當其能，則終身安於卑瑣
而不以為賤。當是時，才質之下者，則安其農工商賈之分，各勤其業以相生相養，而無有乎
希高慕外之心；才能之異若皋、夔、稷、契者，則出而各效其能，或營衣食，或通有無，或
備器用，集謀並力，以求遂其仰事俯育之願。譬之一身，目不恥其無聰，而耳之所涉，目必
營焉；足不恥其無執，而手之所探，足必前焉；蓋其元氣充周，血脈條暢，是以癢痾呼吸，
感觸神應，有不言而喻之妙。此聖人之學所以惟在復心體之同然，而知識技能，非所以與論
也。三代以降，教者不復以此為教，而學者不復以此為學。霸者之徒，竊取先生之近似者，
假之於外以內濟其私，天下靡然宗之，聖人之道遂以蕪塞。世之儒者慨然悲傷，蒐獵先聖王
之典章法制，而掇拾修補於煨燼之餘，聖學之門牆遂不可復觀。於是乎有訓詁之學，而傳之
以為名；有記誦之學，而言之以為博；有詞章之學，而侈之以為麗。相矜以知，相軋以勢，
相爭以利，相高以技能，相取以聲譽。其出而仕也，理錢谷者，則欲並夫兵刑；典禮樂者，
又欲與於銓軸；處郡縣，則思藩臬之高；居台諫，則望宰執之要。故不能其事，則不得以兼
其官；不通其說，則不可以要其譽；記誦之廣，適以長其敖也；知識之多，適以行其惡也；
聞見之博，適以肆其辯也；辭章之富，適以飾其偽也。嗚呼！以若是之積染，以若是之心志
，而又講之以若是之學術，宜其聞吾聖人之教，而視之以為贅疣柄鑿矣。非豪傑之士無所待
而興者，吾誰與望乎！」
　　十月，立陽明書院於越城。
　　門人為之也。書院在越城西郭門內光相橋之東。後十二年丁酉，巡按御史門大周汝員建
祠於樓前，匾曰：「陽明先生祠」。
　　五年丙戌，先生五十五歲，在越。
　　三月，與鄒守益書。
　　守益謫判廣德州，築復古書院以集生徒，刻《諭俗禮要》以風民俗。書至，先生復書贊
之曰：「古之禮存於世者，老師宿儒當年不能窮其說，世之人苦其煩且難，遂皆廢置而不
行。故今之為人上而欲導民於禮者，非詳且備之為難，惟簡切明白而使人易行之為貴耳。中
間如四代位次，及祔祭之類，向時欲稍改以從俗者，今昔斟酌為之，於人情甚協。蓋天下古
今之人，其情一而已矣。先王制禮，皆因人情而為之節文，是以行之萬世而皆准。其或反之
吾心而有所未安者，非其傳記之訛闕，則必古今風氣習俗之異宜者矣。此雖先王未之有，亦
可以義起，三王之所以不相襲禮也。後世心學不講，人失其情，難乎與之言禮。然良知之在
人心，則萬古如一日，苟順吾心之良知以致之，則所謂不知足而為屨，我知其不為蕢矣。非
天子不議禮制度，今之為此，非以議禮為也，徒以末世廢禮之極，聊為之兆以興起之，故特
為此簡易之說，欲使之易知易從焉耳。冠婚喪祭之外，附以鄉約，其於民俗亦甚有補。至於
射禮，似宜別為一書以教學者，而非所以求諭於俗。今以附於其間，卻恐民間以非所常行，
視為不切；又見其說之難曉，遂並其冠婚喪祭之易曉者而棄之也。文公《家禮》所以不及於
射，或亦此意也與？」
　　按祠堂位祔之制。
　　或問：「文公《家禮》高曾祖檷之位皆西上，以次而東，於心切有未安。」先生曰：「
古者廟門皆南向，主皆東向。合祭之時，昭之遷主列於北牖，穆之遷主列於南牖，皆統於太
祖東向之尊，是故西上，以次而東。今祠堂之制既異於古，而又無太祖東向之統，則西上之
說誠有所未安。」曰：「然則今當何如？」曰：「禮以時為大，若事死如事生，則宜以高祖
南向，而曾祖檷東西分列，席皆稍降而弗正對，似於人心為安。曾見浦江之祭，四代考妣皆
異席，高考妣南向，曾祖檷考皆西向，妣皆東向，各依世次，稍退半席。其於男女之別，尊
卑之等，兩得其宜。但恐民間廳事多淺隘，而器物亦有所不備，則不能以通行耳。」又問：
「無後者之祔，於己之子侄，固可下列矣，若在高曾之行，宜何如祔？」先生曰：「古者大
夫三廟，不及其高矣。適士二廟，不及其曾矣。今民間得祀高曾，蓋亦體順人情之至，例以
古制，則既為僭，況在行之無後者乎？」古者士大夫無子，則為之置後，無後者鮮矣。後世
人情偷薄，始有棄貧賤而不嗣者。古所謂無後，皆殤子之類耳。祭法：王下祭殤五，適子，
適孫，適曾孫，適玄孫，適來孫。諸侯下祭三，大夫二，適士及庶人祭子而止。則無後之祔
，皆子孫屬也。今民間既得假四代之祀，以義起之，雖及弟侄可矣。往年湖湘一士人家，有
曾伯祖與堂叔祖皆賢而無後者，欲為立嗣，則族眾不可，欲弗祀，則思其賢有所不忍。以聞
於某。某曰：『不祀二三十年矣，而追為之祀，勢有所不行矣。若在士大夫家，自可依古族
屬之義，於春秋二社之次，特設一祭。凡族之無後而親者，各以昭穆之次配祔之，於義亦可
也。』」
　　四月，復南大吉書。
　　大吉入覲，見黜於時，致書先生，千數百言，勤勤懇懇，惟以得聞道為喜，急問學為事
，恐卒不得為聖人為憂，略無一字及於得喪榮辱之間。先生讀之歎曰：「此非真有朝聞夕死
之志者，未易以涉斯境也！」於是復書曰：「世之高抗通脫之士，捐富貴，輕利害，棄爵祿
，決然長往而不顧者，亦皆有之。彼其或從好於外道詭異之說，投情於詩酒山水技藝之樂，
又或奮發於意氣，牽溺於嗜好，有待於物以相勝，是以去彼取此而後能。及其所之既倦，意
衡心郁，情隨事移，則憂愁悲苦，隨之而作，果能捐富貴，輕利害，棄爵祿，快然終身，無
入而不自得已乎？夫惟有道之士，真有以見其良知之昭明靈覺，廓然於太虛而同體。太虛之
中，何物不有，而無一物能為太虛之障礙。故凡慕富貴，憂貧賤，欣戚得喪，愛憎取捨之類
，皆足以蔽吾聰明睿知之體，窒吾淵泉時出之用。如明目之中而翳之以塵沙，聰耳之中而塞
之以木楔也。其疾痛郁逆，將必速去之為快，而何能忍於時刻乎？關中自古多豪傑。橫渠之
後，此學不講，或亦於四方無異矣。自此有所振發興起，變氣節為聖賢之學，將必自吾元善
昆季始也。今日之歸，謂天為無意乎？」
　　答歐陽德書。
　　德初見先生於虔，最年少，時已領鄉薦。先生恆以「小秀才」呼之。故遣服役，德欣欣
恭命，雖勞不怠。先生深器之。嘉靖癸未第進士，出守六安州。數月，奉書以為初政倥傯，
後稍次第，始得於諸生講學。先生曰：「吾所講學，正在政務倥傯中。豈必聚徒而後為講學
耶？」又嘗與書曰：「良知不因見聞而有，而見聞莫非良知之用。故良知不滯於見聞，而亦
不離於見聞。孔子云：『吾有知乎哉？無知也。』良知之外，則無知矣。故致良知是聖門教
人第一義。今雲專求之見聞之末，則落在第二義矣。若曰致其良知而求之見聞，則語意之間
未免為二。此與專求之見聞之末者，雖稍不同，其為未得精一之旨則一也。」
　　德洪與王畿並舉南宮，俱不廷對，偕黃弘綱、張元沖同舟歸越。先生喜，凡初及門者，
必令引導，俟志定有入，方請見。每臨坐，默對焚香，無語。
　　八月，答聶豹書。
　　是年夏，豹以御史巡按福建，渡錢塘來見先生。別後致書，謂：「思、孟、周、程無意
相遭於千載之下，與其盡信於天下，不若真信於一人。道固自在，學亦自在。」先生答書略
曰：「讀來諭，誠見君子不見是而無悶之心，乃區區則有大不得已者存乎其間，非以計人之
信與不信也。夫人者，天地之心；天地萬物，本吾一體者也。生民之困苦荼毒，孰非疾痛之
切於吾身者乎？不知吾身之疾痛，無是非之心者也。是非之心，不慮而知，不學而能，所謂
良知也。良知之在人心，無間於聖愚，天下古今之所同也。世之君子惟務致其良知，則自能
公是非，同好惡，視人猶己，視國猶家，而以天地萬物為一體，求天下無治不可得矣。古之
人所以能見善不啻若己出，見惡不啻若己入，視民之饑溺，猶己之饑溺，而一夫不獲，若己
推而納諸溝中者，非故為是而蘄天下之信己也；務致其良知，求其自慊而已矣。後世良知之
學不明，天下之人外假仁義之名，而內以行私利之實：詭詞以阿俗，矯行以干譽；掩人之善
，而襲以為己長。訐人之私，而竊以為己直；忿以相勝，而猶謂之徇義；險以相傾，而猶謂
之疾惡；妒賢嫉能，而猶自以為公是非；恣情縱欲，而猶自以為同好惡。相凌相賊，自其一
家骨肉之親，已不能無彼此藩籬之隔，而況於天下之大，民物之眾，又何能一體而視之乎！
僕誠賴天之靈，偶有見於良知之學，以為必由此而後天下可得而治，是以每念斯民之陷溺，
則為之戚然痛心，忘其身之不肖，而思以此救之，亦不自知其量者。天下之人，見其若是，
遂相於非笑而詆斥，以為是病狂喪心之人耳。嗚呼！吾方疾痛之切體，而暇計人之非笑乎！
昔者孔子之在當時，有議其為諂者，有議其為佞者，有毀其未賢，詆其為不知禮，而侮之以
為「東家丘」者，有嫉而阻之者，有惡而欲殺之者。晨門荷蕢之徒，皆當時之賢士，且曰：
「是知其不可而為之者與？鄙哉硜硜乎，莫己知也，斯已而已矣。」雖子路在升堂之列，尚
不能無疑於其所見，不悅於其所欲往，而且以之為迂。則當時之不信夫子者，豈特十之一二
而已乎？然而夫子汲汲遑遑，若求亡子於道路，而不假於暖席者，寧以蘄人之信我知我而已
哉？僕之不肖，何敢以夫子之道為己任？顧其心亦已稍知疾痛之在身，是以彷徨四顧，相求
其有助於我者，相與講去其病耳。今誠得豪傑同志之士，共明良知之學於天下，使天下之人
皆知自致其良知，一洗讒妒勝忿之習，以躋於大同，則僕之狂病，固將脫然以愈，而終免於
喪心之患矣，豈不快哉！會稽素號山水之區，深林長谷，信步皆是，寒暑晦明，無時不宜。
良朋四集，道義日新。天地之間，寧復有樂於是者？孔子云「不怨天，不尤人，下學而上達
。」僕與二三同志，方將請事斯語，奚暇外慕？獨其切膚之痛，乃有未能恝然者，輒復云爾
。」
　　按，豹初見稱晚生，後六年出守蘇州，先生已違世四年矣。見德洪、王畿曰：「吾學誠
得諸先生，尚冀再見稱贄，今不及矣。茲以二君為證，具香案拜先生。」遂稱門人。
　　十一月庚申，子正億生。
　　繼室張氏出。先生初得子，鄉先達有靜齋、六有者，皆逾九十，聞而喜，以二詩為賀。
先生次韻謝答之，有曰「何物敢雲繩祖武？他年只好共爺長」之句，蓋是月十有七日也。
　　先生初命名正聰，後七年壬辰，外舅黃綰因時相避諱，更今名。
　　十二月，作《惜陰說》。
　　劉邦采合安福同志為會，名曰「惜陰」，請先生書會籍。先生為之說曰：「同志之在安
成者，間月為會五日，謂之「惜陰」，其志篤矣。然五日之外，孰非惜陰時乎？離群而索居
，志不能無少懈，故五日之會，所以相稽切焉耳。嗚乎！天道之運，無一息之或停，吾心良
知之運，亦無一息之或停。良知即天道，謂之『亦』，則猶二之矣。知良知之運無一息之或
停者，則知惜陰矣。知惜陰者，則知致其良知矣。子在川上曰：『逝者如斯夫！不捨晝夜。
』此其所以學如不及，至於發憤忘食也。堯、舜兢兢業業，成湯日新又新，文王純亦不已，
周公坐以待旦：惜陰之功，寧獨大禹為然？子思曰：『戒慎乎其所不睹，恐懼乎其所不聞，
知微之顯，可以入德矣。』或曰：雞鳴而起，孳孳為利，兇人為不善，亦惟日不足，然則小
人亦可謂之惜陰乎？」
　　按，先生明年丁亥過吉安，寄安福諸同志書曰：「諸友始為惜陰之會，當時惟恐只成虛
語，邇來乃聞遠近豪傑聞風而至者以百數，此可以見良知之同然，而斯道大明之幾於此亦可
以卜之矣。明道有云：『寧學聖人而不至，不以一善而成名。』此為有志聖人而未能真得聖
人之學者，則可如此說。若今日所講良知之說，乃真是聖學之的傳，但從此學聖人，卻無不
至者。惟恐吾儕尚有一善成名之意，未肯專心致志於此耳。
　　六年丁亥，先生五十六歲，在越。
　　正月。
　　先生與宗賢書曰：「人在仕途，比之退處山林時，工夫難十倍；非得良友時時警發砥礪
，平日誌向鮮有不潛移默奪，弛然日就頹靡者。近與誠甫言，京師相與者少，二君必須彼此
約定，便見微有動氣處，即須提起致良知話頭，互相規切。凡人言語正到快意時，便截然能
忍默得；意氣正到發揚時，便翕然能收斂得；憤怒嗜欲正到騰沸時，便廓然能消化得：此非
天下之大勇不能也。然見得良知親切時，其功夫又自不難，緣此數病，良知之所本無，只因
良知昏昧蔽塞而後有，若良知一提醒時，即如白日一出，魍魎自消矣。《中庸》謂：『知恥
近乎勇。』只是恥其不能致得自己良知耳。今人多以言語不能屈服得人，意氣不能陵軋得人
，憤怒嗜欲不能直意任情為恥；殊不知此數病者，皆是蔽塞自己良知之事，正君子之所宜深
恥者。古之大臣，更不稱他知謀才略，只是一個斷斷無他技，休休如有容而已。諸君知謀才
略，自是超然出於眾人之上，所未能自信者，只是未能致得自己良知，未全得斷斷休休體段
耳。須是克去己私，真能以天地萬物為一體，實康濟得天下，挽回三代之治，方是不負如此
聖明之君，方能不枉此出世一遭也。」
　　四月，鄒守益刻《文錄》於廣德州。
　　守益錄先生文字請刻。先生自標年月，命德洪類次，且遺書曰：「所錄以年月為次，不
復分別體類，蓋專以講學明道為事，不在文辭體制間也。」明日，德洪掇拾所遺請刻，先生
曰：「此便非孔子刪述《六經》手段。三代之教不明，蓋因後世學者繁文盛而實意衰，故所
學忘其本耳。比如孔子刪《詩》，若以其辭，豈止三百篇；惟其一以明道為志，故所取止。
此例《六經》皆然。若以愛惜文辭，便非孔子垂范後世之心矣。」德洪曰：「先生文字，雖
一時應酬不同，亦莫不本於性情；況學者傳誦日久，恐後為好事者攙拾，反失今日裁定之意
矣。」先生許刻附錄一卷，以遣守益，凡四冊。
　　五月，命兼都察院左都御史，征思、田。
　　六月，疏辭，不允。
　　先是廣西田州岑猛為亂，提督都御史姚鏌征之。奏稱猛父子悉擒，已降敕論功行賞訖。
遺目盧蘇、王受構眾煽亂，攻陷思恩。鏌復合四省兵征之，久弗克；為巡按御史石金所論。
朝議用侍郎張璁、桂萼薦，特起先生總督兩廣及江西、湖廣軍務，度量事勢，隨宜撫剿，設
土官流官孰便，並核當事諸臣功過以聞；且責以體國為心，毋或循例辭避。先生聞命，上疏
言：「臣伏念君命之召，當不俟駕而行，矧茲軍旅，何敢言辭？顧臣患痰疾增劇，若冒疾輕
出，至於僨事，死無及矣。臣又復思，思、田之役，起於土官仇殺，比之寇賊之攻劫郡縣，
荼毒生靈者，勢尚差緩。若處置得宜，事亦可集。鏌素老成，一時利鈍，亦兵家之常。御史
石金據事論奏，所以激勵鏌等，使之善後，收之桑榆也。臣以為今日之事，宜專責鏌等，隆
其委任，重其威權，略其小過，假以歲月，而要其成功。至於終無底績，然後別選才能，兼
諳民情土俗，如尚書胡世寧、李承勳者，往代其任，事必有濟。」疏入，詔鏌致仕，遣使敦
促上道。
　　八月。
　　先生將入廣，嘗為《客坐私祝》曰：「但願溫恭直諒之友，來此講學論道，示以孝友謙
和之行，德業相勸，過失相規，以教訓我子弟，使無陷於非僻；不願狂躁惰慢之徒，來此博
弈飲酒，長傲飾非，導以驕奢淫蕩之事，誘以貪財黷貨之謀，冥頑無恥，扇惑鼓動，以益我
子弟之不肖。嗚乎！由前之說，是謂良士；由後之說，是為兇人；我子弟苟遠良士而近兇人
，是謂逆子。戒之戒之！嘉靖丁亥八月，將有兩廣之行，書此以戒我子弟，並以告夫士友之
辱臨於斯者，請一覽教之。」
　　九月壬午，發越中。
　　是月初八日，德洪與畿訪張元沖舟中，因論為學宗旨。畿曰：「先生說知善知惡是良知
，為善去惡是格物，此恐未是究竟話頭。」德洪曰：「何如？」畿曰：「心體既是無善無惡
，意亦是無善無惡，知亦是無善無惡，物亦是無善無惡。若說意有善有惡，畢竟心亦未是無
善無惡。」德洪曰：「心體原來無善無惡，今習染既久，覺心體上見有善惡在，為善去惡，
正是復那本體功夫。若見得本體如此，只說無功夫可用，恐只是見耳。」畿曰：「明日先生
啟行，晚可同進請問。」是日夜分，客始散，先生將入內，聞洪與畿候立庭下，先生復出，
使移席天泉橋上。德洪舉與畿論辯請問。先生喜曰：「正要二君有此一問！我今將行，朋友
中更無有論證及此者，二君之見正好相取，不可相病。汝中須用德洪功夫，德洪須透汝中本
體。二君相取為益，吾學更無遺念矣。」德洪請問。先生曰：「有只是你自有，良知本體原
來無有，本體只是太虛。太虛之中，日月星辰，風雨露雷，陰霾饐氣，何物不有？而又何一
物得為太虛之障？人心本體亦復如是。太虛無形，一過而化，亦何費纖毫氣力？德洪功夫須
要如此，便是合得本體功夫。」畿請問。先生曰：「汝中見得此意，只好默默自修，不可執
以接人。上根之人，世亦難遇。一悟本體，即見功夫，物我內外，一齊盡透，此顏子、明道
不敢承當，豈可輕易望人？二君已後與學者言，務要依我四句宗旨：無善無惡是心之體，有
善有惡是意之動，知善知惡是良知，為善去惡是格物。以此自修，直躋聖位；以此接人，更
無差失。」。畿曰：」本體透後，於此四句宗旨何如？」先生曰：「此是徹上徹下語，自初
學以至聖人，只此功夫。初學用此，循循有入，雖至聖人，窮究無盡。堯、舜精一功夫，亦
只如此。」先生又重囑付曰：「二君以後再不可更此四句宗旨。此四句中人上下無不接著。
我年來立教，亦更幾番，今始立此四句。人心自有知識以來，已為習俗所染，今不教他在良
知上實用為善去惡功夫，只去懸空想個本體，一切事為，俱不著實。此病痛不是小小，不可
不早說破。」是日洪、畿俱有省。
　　甲申，渡錢塘。
　　先生游吳山、月巖、嚴灘，俱有詩。過釣台曰：「憶昔過釣台，驅馳正軍旅。十年今始
來，復以兵戈起。空山煙霧深，往跡如夢裡。微雨林徑滑，肺病雙足胝。仰瞻台上雲，俯濯
台下水。人生何碌碌？高尚乃如此。瘡痛念同胞，至人匪為己。過門不遑入，憂勞豈得已。
滔滔良自傷，果哉末難已。」跋曰：「右正德己卯獻俘行在，過釣台而弗及登，今茲復來，
又以兵革之役，兼肺病足瘡，徒顧瞻悵望而已。書此付桐廬尹沈元材刻置亭壁，聊以紀經
行歲月雲耳。時從行進士錢德洪、王汝中、建德尹楊思臣及元材，凡四人。」
　　丙申，至衢。
　　西安雨中，諸生出候，因寄德洪、汝中，並示書院諸生：「幾度西安道，江聲暮雨時。
機關鷗鳥破，蹤跡水雲疑。仗鉞非吾事，傳經愧爾師。天真泉石秀，新有鹿門期。」德洪、
汝中方卜築書院，盛稱天真之奇，並寄及之：「不踏天真路，依稀二十年。石門深竹徑，蒼
峽瀉雲泉。泮壁環胥海，龜疇見宋田。文明原有象，卜築豈無緣？」今祠有仰止祠、環海樓
、太極雲、泉瀉雲諸亭。
　　戊戌，過常山。
　　詩曰：長生徒有慕，苦乏大藥資。名山遍深歷，悠悠鬢生絲。微軀一系念，去道日遠而
。中歲忽有覺，九還乃在茲。非爐亦非鼎，何坎復何離？本無終始究，寧有死生期？彼哉游
方士，詭辭反增疑。紛然諸老翁，自傳困多岐。乾坤由我在，安用他求為？千聖皆過影，良
知乃吾師。」
　　十月，至南昌。
　　先生發舟廣信，沿途諸生徐樾，張士賢、桂輗等請見，先生俱謝以兵事未暇，許回途相
見。徐樾自貴溪追至余干，先生令登舟。樾方自白鹿洞打坐，有禪定意。先生目而得之，令
舉似。曰：「不是。」已而稍變前語。又曰：「不是。」已而更端。先生曰：「近之矣。此
體豈有方所，譬之此燭，光無不在，不可以燭上為光。」因指舟中曰：「此亦是光，此亦是
光。」直指出舟外水面曰：「此亦是光。」樾領謝而別。明日至南浦，父老軍民俱頂香林立
，填途塞巷，至不能行。父老頂輿傳遞入都司。先生命父老軍民就謁，東入西出，有不捨者
，出且復入，自辰至未而散，始舉有司常儀。明日謁文廟，講《大學》於明倫堂，諸生屏擁
，多不得聞。唐堯臣獻茶，得上堂旁聽。初堯臣不信學，聞先生至，自鄉出迎，心已內動。
比見擁謁，驚曰：「三代後安得有此氣象耶！」及聞講，沛然無疑。同門有黃文明、魏良器
輩笑曰：「逋逃主亦來投降乎？」堯臣曰：「須得如此大捕人，方能降我，爾輩安能？」
　　至吉安，大會士友螺川。
　　諸生彭簪、王釗、劉陽、歐陽瑜等偕舊遊三百餘，迎入螺川驛中。先生立談不倦，曰：
「堯、舜生知安行的聖人，猶兢兢業業，用困勉的工夫。吾儕以困勉的資質，而悠悠蕩蕩，
坐享生知安行的成功，豈不誤己誤人？」又曰：「良知之妙，真是周流六虛，變通不居。若
假以文過飾非，為害大矣。」臨別囑曰：「工夫只是簡易真切，愈真切，愈簡易；愈簡易，
愈真切。」
　　十一月，至肇慶。
　　是月十八日抵肇慶。先生寄書德洪、畿曰：「家事賴廷豹糾正，而德洪、汝中又相與薰
陶切劘於其間，吾可以無內顧矣。紹興書院中同志，不審近來意向如何？德洪、汝中既任其
責，當能振作接引，有所興起。會講之約，但得不廢，其間縱有一二懈弛，亦可因此夾持，
不致遂有傾倒。余姚又得應元諸友作興鼓舞，想益日異而月不同。老夫雖出山林，亦每以自
慰。諸賢皆一日千里之足，豈俟區區有所警策，聊亦以此視鞭影耳。即日已抵肇慶，去梧不
三四日可到。方入冗場，紹興書院及余姚各會同志諸賢，不能一一列名字。」
　　乙未，至梧州，上謝恩疏。
　　二十日，梧州開府。十二月朔，上疏曰：「田州之事，尚未及會議審處。然臣沿途咨訪
，頗有所聞，不敢不為陛下一言其略。臣惟岑猛父子固有可誅之罪，然所以致彼若是者，則
前此當事諸人，亦宜分受其責。蓋兩廣軍門專為諸瑤、僮及諸流賊而設，事權實專且重，若
使振其兵威，自足以制服諸蠻。夫何軍政日壞，上無可任之將，下無可用之兵，有警必須倚
調土官狼兵，若猛之屬者，而後行事。故此輩得以憑恃兵力，日增桀驁。及事之平，則又功
歸於上，而彼無所與，固不能以無怨憤。始而征發愆期，既而調遣不至。上嫉下憤，日深月
積，劫之以勢而威益褻，籠之以詐而術愈窮。由是諭之而益梗，撫之而益疑，遂至於有今日
。今山瑤海賊，乘釁搖動，窮追必死之寇，既從而煽誘之，貧苦流亡之民，又從而逃歸之，
其可憂危奚啻十百於二酋者之為患。其事已兆，而變已形，顧猶不此之慮，而汲汲於二酋，
則當事者之過計矣。臣又聞諸兩廣士民之言，皆謂流官久設，亦徒有虛名，而受實禍。詰其
所以，皆雲未設流官之前，土人歲出土兵三千，以聽官府之調遣；既設流官之後，官府歲發
民兵數千，以防土人之反覆。即此一事，利害可知。且思恩自設流官，十八九年之間，反者
數起，征剿日無休息。浚良民之膏血，而塗諸無用之地，此流官之無益，亦斷可識矣。論者
以為既設流官，而復去之，則有更改之嫌，恐招物議，是以寧使一方之民久罹塗炭，而不敢
明為朝廷一言，寧負朝廷，而不敢犯眾議。甚哉！人臣之不忠也。苟利於國而庇於民，死且
為之，而何物議之足計乎！臣始至，雖未能周知備歷，然形勢亦可概見矣。田州切近交趾，
其間深山絕谷，瑤、僮盤據，動以千百。必須存土官，藉其兵力，以為中土屏蔽。若盡殺其
人，改土為流，則邊鄙之患，我自當之；自撤藩籬，後必有悔。」奏下，尚書王時中持之，
得旨：「守仁才略素優，所議必自有見。事難遙度，俟其會議熟處，要須情法得中，經久無
患。事有宜亟行者，聽其便宜，勿懷顧忌，以貽後患。」
　　初，總督命下，具疏辭免；及豫言處分思、田機宜，凡當路相知者，皆寓書致意。與楊
少師曰：「惟大臣報國之忠，莫大於進賢去讒。自信山林之志已堅，而又素受知己之愛，不
復嫌避，故輒言之。乃今適為己地也。昔有以邊警薦用彭司馬者，公獨不可，曰：『彭始成
功，今或少挫，非所以完之矣。』公之愛惜人才，而欲成全之也如此，獨不能以此意推之某
乎？果不忍終棄，病痊，或使得備散局，如南北太常國子之任，則圖報當有日也。」與黃綰
書曰：「往年江西赴義將士，功久未上，人無所動，再出，何面目見之？且東南小丑，特瘡
疥之疾；百辟讒嫉朋比，此則腹心之禍，大為可憂者。諸公任事之勇，不思何以善後？大都
君子道長，小人道消，疾病既除，元氣自復。但去病太亟，亦耗元氣，藥石固當以漸也。」
又曰：「思、田之事，本無緊要，只為從前張惶太過，後難收拾：所謂生事事生是已。今必
得如奏中所請，庶圖久安，否則反覆未可知也。」與方獻夫書曰：「聖主聰明不世出，今日
所急，惟在培養君德，端其志向，於此有立，是謂一正君而國定。然非真有體國之誠，其心
斷斷休休者，亦徒事其名而已。」又曰：「諸公皆有薦賢之疏，此誠君子立朝盛節，但與名
其間，卻有所未喻者。此天下治亂盛衰所繫，君子小人進退存亡之機，不可以不慎也。譬諸
養蠶，便雜一爛蠶其中，則一筐好蠶盡為所壞矣。凡薦賢於朝，與自己用人不同：自己用人
，權度在我；若薦賢於朝，則評品宜定。小人之才，豈無可用，如砒硫芒硝，皆有攻毒破癰
之功，但混於參苓蓍術之間而進之，鮮不誤矣。」又曰：「思、田之事已壞，欲以無事處之
。要已不能；只求減省一分，則地方亦可減省一分之勞擾耳。此議深知大拂喜事者之心，然
欲殺敵千無罪之人，以求成一將之功，仁者之所不忍也。」
　　十有二月，命暫兼理巡撫兩廣，疏辭，不允。
　　七年戊子，先生五十七歲，在梧。
　　二月，思、田平。
　　先生疏略曰：「臣奉有成命，與巡按紀功御史石金、布政使林富等，副使祝品、林文輅
等，參將李璋、沈希儀等，會議思、田之役，兵連禍結，兩省荼毒，已逾二年，兵力盡於哨
守，民脂竭於轉輸，官吏罷於奔走；今日之事，已如破壞之舟，漂泊於顛風巨浪，覆溺之患
，洶洶在目，不待知者而知之矣。」因詳其十患十善，二幸四毀，反覆言之。且曰：「臣至
南寧乃下令盡撤調集防守之兵，數日之內，解散而歸者數萬。惟湖兵數千，道阻且遠，不易
即歸，仍使分留賓寧，解甲休養，待間而發。初蘇、受等聞臣奉命處勘，始知朝廷無必殺之
意，皆有投生之念，日夜懸望，惟恐臣至之不速。已而聞太監、總兵相繼召還，至是又見守
兵盡撤，其投生之念益堅，乃遣其頭目黃富等先赴軍門訴苦，願得掃境投生，惟乞宥免一死
。臣等諭以朝廷之意，正恐爾等有所虧枉，故特遣大臣處勘，開爾等更生之路；爾等果能誠
心投順，決當貸爾之死。因復露布朝廷威德，使各持歸省諭，剋期聽降。蘇、受等得牌，皆
羅拜踴躍，歡聲雷動；率眾掃境，歸命南寧城下，分屯四營。蘇、受等囚首自縛，與其頭目
數百人赴軍門請命。臣等諭以朝廷既赦爾等之罪，豈復虧失信義；但爾等擁眾負固，雖由畏
死，然騷動一方，上煩九重之慮，下疲三省之民，若不示罰，何以洩軍民之憤？於是下蘇、
受於軍門，各杖之一百，乃解其縛，諭於今日宥爾一死者，朝廷天地好生之仁，必杖爾示罰
者，我等人臣執法之義。於是眾皆叩首悅服，臣亦隨至其營，撫定其眾，凡一萬七千，濈濈
道路，踴躍歡聞，皆謂朝廷如此再生之恩，我等誓以死報，且乞即願殺賊立功贖罪。臣因諭
以朝廷之意，惟欲生全爾等，今爾等方來投生，豈忍又驅之兵刃之下。爾等逃竄日久，且宜
速歸，完爾家室，修復生理。至於諸路群盜，軍門自有區處，徐當調發爾等。於是又皆感泣
歡呼，皆謂朝廷如此再生之恩，我等誓以死報。臣於是遂委布政使林富、前副總張祐督令復
業，方隅平安。是皆皇上神武不殺之威，風行於廟堂之上，而草偃於百蠻之表，是以班師不
待七旬，而頑夷即爾來格，不折一矢，不戮一卒，而全活數萬生靈。是所謂綏之斯來，動之
斯和者也。」疏入，敕遣行人獎勵，賞銀五十兩，紵絲四襲，所司備辦羊酒，其餘各給賞有
差。先生為文勒石曰：「嘉靖丙戌夏，官兵伐田，隨與思、恩之人相比相煽，集軍四省，洶
洶連年。於時皇帝憂憫元元，容有無辜而死者乎？乃令新建伯王守仁曷往視師，其以德綏，
勿以兵虔。班師撤旅，信義大宣。諸夷感慕，旬日之間，自縛來歸者一萬七千。悉放之還農
，兩省以安。昔有苗徂征，七旬來格；今未期月而蠻夷率服，綏之斯來，速於郵傳，舞於之
化，何以加焉。爰告思、田，毋忘帝德。爰勒山石，昭此赫赫。文武聖神，率土之濱。凡有血
氣，莫不尊親。」
　　四月，議遷都台於田州，不果。
　　先是有制，王守仁暫令兼理巡撫兩廣，既受命，先生乃疏言：「臣以迂疏多病之軀，謬
承總制四省軍務之命，方懷不勝其任之憂，今又加以巡撫之責，豈其所能堪乎？且兩廣之事
，實重且難，巡撫之任，非得才力精強者，重其事權，進其官階，而久其職任，殆未可求效
於歲月之間也。致仕副都御史伍文定，往歲寧藩之變，常從臣起兵，具見經略；侍郎梁材、
南贛副都御史汪鋐，亦皆才能素著，足堪此任；願選擇而使之。」會侍郎方獻夫建白，宜於
田州特設都御史一人，撫綏諸夷，下議。先生復疏言：「布政使林富可用，或量改憲職，仍
聽臣等節制，暫于思、田住札，撫綏其眾。然而要之蠻夷之區，不可治以漢法，雖流官之設
，尚且弗便，而又可益之以都台乎？今且暫設，凡一切廩餼車馬，悉取辦於南寧府衛，取給
於軍餉，不以干思、田之人。俟年餘經略有次，思、田止責知府理治，或設兵備憲臣一人於
賓州，或以南寧兵備兼理；如此，則目前既得輯寧之效，而日後又可免煩勞之擾矣。」又以
柳慶缺參將，特薦用沈希儀，且請起用前副總兵張祐，俾與富協心共事。未幾，升富副都御
史，撫治鄖陽以去。先生再薦布政使王大用、按察使週期雍，又以邊方缺官，且言副使陳槐
、施儒、楊必進，知府朱袞，皆堪右江兵備之任；知州林寬可為田州知府；推官李喬木可為
同知。且言：「任賢圖治，得人實難，其在邊方反覆多事之地，其難尤甚。蓋非得忠實、勇
果、通達、坦易之才，未易以定其亂。有其才矣，使不諳其土俗，則亦未易以得其本心。得
其心矣，使不耐其水土，亦不能以久居其地，以成其功。故用人於邊方，必兼是三者而後可
。如前四人者，固皆可用之才；今乃皆為時例所拘，棄置不用，而更勞心遠索，則亦過矣。
」疏上，俱未果行。
　　興思、田學校。
　　先生以田州新服，用夏變夷，宜有學校。但瘡痍逃竄，尚無受廛之民，即欲建學，亦為
徒勞。然風化之原，又不可緩也。乃案行提學道，著屬儒學，但有生員，無拘廩增，願改田
州府學，及各處儒生願附籍入學者，本道選委教官，暫領學事，相與講肄游息，興起孝弟，
或倡行鄉約，隨事開引，漸為之兆。俟建有學校，然後將各生徒通發該學肄業，照例充補廩
增起貢。
　　五月，撫新民。
　　先生因左江道參議等官汪必東等稱：「古陶、白竹、石馬等賊，近雖誅剿，然尚有流出
府江諸處者。誠恐日後為患，乞調歸順土官岑瓛兵一千名，萬承、龍英共五百名，或韋貴兵
一千名，住扎平南、桂平沖要地方。」及該府知府程雲鵬等亦申量留湖兵，及調武靖州狼兵
防守。乃諭之曰：「始觀論議，似亦區畫經久之計；徐考成功，終亦支吾目前之計。蓋用兵
之法，伐謀為先；處夷之道，攻心為上。今各瑤征剿之後，有司即宜誠心撫恤，以安其心。
若不服其心，而徒欲久留湖兵，多調狼卒，憑藉兵力，以威劫把持，謂為可久之計，則亦末
矣。殊不知遠來客兵，怨憤不肯為用，一也。供饋之需，稍不滿意，求索訾詈，將無抵極，
二也。就居民間，騷擾濁亂，易生仇隙，三也。困頓日久，資財耗竭，適以自弊，四也。欲
借此以衛民，而反為民增一苦；欲借此以防賊，而反為吾招一寇，其可行乎？合行知府程雲
鵬、公同指揮周胤宗，及各縣知縣等官，親至已破賊巢各鄰近良善村寨，以次加厚撫恤，給
以告示，犒以魚鹽，待以誠信，敷以德恩。諭以朝廷所以誅剿各賊者，為其稔惡不悛，若爾
等良善守分村寨，我官府何嘗輕動爾等一草一木？爾等各宜益堅向善之心，毋為彼所扇惑搖
動。從而為之推選眾所信服，立為酋長，以連屬之。若各賊果能改惡遷善，實心向化，今日
來投，今日即待以良善，決不追既往之惡。爾等即可以此意傳告開諭之。我官府亦就實心撫
安招來，量給鹽米，為之經紀生業。亦就為之選立酋長，使有統率，毋令渙散。一面清查侵
佔田土，開立裡甲，以息日後之爭。禁約良民，毋使乘機報復，以激其變。如農夫之植嘉禾
，以去稂莠，深耕易耨，芸菑灌溉，專心一事，勤誠無情，必有秋獲。夫善者益知所動，則
助惡者日衰；惡者益知所懲，則向善者益眾：此撫柔之道，而非專有恃於甲兵者也。」又曰
：「該府議欲散撤顧倩機快等項，調取武靖州土兵，使之就近防守一節，區畫頗當。然以三
千之眾，而常在一處屯頓坐食，亦未得宜。必須分作六班，每五百名為一班，每兩個月日而
更一次。若有雕剿等項，然後通行起調，然必須於城市別立營房，毋使與民雜處，然後可免
於騷擾嫌隙。蓋以十家牌門之兵，而為守土安民之本；以武靖起調之兵，而備追捕剿截之用
：此亦經權交濟相須之意也。自今以後，免其秋調各處哨守等役，專在潯州地方聽憑守備參
將調用。凡遇緊急調取，即要星馳赴信地，不得遲違時刻。守巡各官，仍要時加戒諭撫輯，
毋令日久玩弛，又成虛應故事。」
　　六月，興南寧學校。
　　先生謂：「理學不明，人心陷溺，是以士習日偷，風教不振。」日與各學順生朝夕開講
，已覺漸有奮發之志。又恐窮鄉僻邑，不能身至其地，委原任監察御史降合浦縣丞陳逅主教
靈山諸縣，原任監察御史降揭陽縣主簿季本主教敷文書院。仍行牌諭曰：「仰本官每日拘集
該府縣學諸生，為之勤勤開誨，務在興起聖賢之學，一洗習染之陋。其諸生該赴考試者，臨
期起送；不該赴試者，如常朝夕娶會。考德問業之外，或時出與經書論策題目，量作課程；
就與講析文義，以無妨其舉業之功。大抵學絕道喪之餘，未易解脫舊聞舊見，必須包蒙俯就
，涵育薰陶，庶可望其漸次改化。諒本官平素最能孜孜汲引，則今日必能循循善誘。諸生之
中，有不率教者，時行檟楚，以警其情。本院回軍之日，將該府縣官員師生查訪勤惰，以示
勸懲。」
　　又牌諭曰：「照得安上治民，莫善於禮，冠婚喪祭，固宜家喻而戶曉者。今皆廢而不講
，欲求風俗之美，其可得乎？況茲邊方遠郡，土夷錯雜，頑梗成風，有司徒具刑驅勢迫，是
謂以火濟火，何益於治？若教之以禮，庶幾所謂小人學道則易使矣。福建莆田生員陳大章，
前來南寧遊學，叩以冠婚鄉射諸儀，頗能通曉。近來各學諸生，類多束書高閣，飽食嬉游，
散漫度日。豈若使與此生朝夕講習於儀文節度之間，亦足以收其放心，固其肌膚之會，筋骸
之束，不猶愈於博弈之為賢乎？仰南寧府官吏即便館谷陳生於學捨，於各學諸生之中，選取
有志習禮及年少質美者，相與講解演習。自此諸生得於觀感興起，砥礪切磋，修之於其家，
而被於里巷，達於鄉村；則邊徼之地，遂化為鄒魯之鄉，亦不難矣。」
　　七月，襲八寨、斷籐峽，破之。
　　八寨、斷籐峽諸蠻賊，有眾數萬，負固稔惡，南通交趾諸夷，西接雲、貴諸蠻，東北與
牛場、仙台、花相、風門、佛子及柳慶、府江、古田諸瑤迴旋連絡，延袤二千餘里，流劫出
沒，為害歲久。比因有事思、田，勢不暇及。至是，先生以思、田既平，蘇、受新附，乃因
湖廣保靖歸師之便，令布政使林富、副總兵張祐等，出其不意，分道征之。富、祐率右江及
思、田兵進剿八寨諸賊。參議汪必東、副使翁素、僉事汪溱，率左江及永、保土兵進剿斷籐
峽諸賊。令該道分巡兵備收解，紀功御史冊報，及行太監張賜並各鎮巡知會，一月之內，大
破其眾，斬獲三千有奇。先生見諸賊巢穴既已掃蕩，而我兵疾疫，遂班師奏捷。
　　按，疏言：「斷籐峽諸賊，犄角屯聚，自國初以來，屢征不服。至天順間，都御史韓雍
統兵二十萬，然後破其巢穴。撤兵無何，賊復攻陷潯州，據城大亂。後復合兵，量從剿撫。
自後竊發無時，兇惡成性，不可改化。至於八寨諸賊，尤為兇猛，利鏢毒弩，莫當其鋒；且
其寨壁天險，進兵無路。自國初都督韓觀，嘗以數萬之眾圍困其地，亦不能破，竟從招撫而
罷。報後興師合剿，一無所獲，反多撓喪。惟成化間，土官岑瑛嘗合狼兵深入，斬獲二百。
已而賊勢大湧，力不能支，亦從撫罷。今因湖廣之回兵，而利導其順便之勢，作思、田之新
附，而善用其報效之機。兩地進兵，各不滿八千之眾，而三月報捷，共已逾三千之功。兩廣
父老皆以為數十年來未有此舉也。」
　　疏請經略思、田及八寨、斷籐峽。
　　初，先生既平思、田，乃上疏曰：「臣以迂庸，繆當兵事於茲土，承製假以撫剿便宜。
是陛下之心惟在於除患安民，未嘗有所意必也。又諭令賊平之後，議設土流孰便。是陛下之
心惟在於安民息亂，未嘗有所意必也。始者思、田梗化，既舉兵而加誅矣，因其悔罪投降，
遂復宥而釋之。固亦莫非仰承陛下不嗜殺人之心，惓惓憂憫赤子之無辜也。凡為經略事宜有
三：特設流官知府以制土官之勢；仍立土官知府以順土夷之情；分設土官巡檢以散各夷之黨
。擬府名為『田寧』，以應讖謠，而定人心。設州治於府之西北，立猛第三子邦相為吏目。
待其有功，漸升為知州。分設思恩土巡檢司九，田州土巡檢司十有八，以蘇、受並土目之為
眾所服者世守之。」既而復破八寨、斷籐峽。又上疏曰：」臣因督兵親歷諸巢，見其形勢要
害，各有宜改立衛所，開設縣治，以斷其脈絡，而扼其咽喉者。若失今不為，則數年之間，
賊復漸來，必歸聚生息；不過十年，又有地方之患矣。臣以遵制便宜，相度舉行，凡為經略
事宜有六：移南丹衛城於八寨；改築思恩府治於荒田；改鳳化縣治於三里；增設隆安縣治；
置流官于思龍，以屬田寧；增築守鎮城堡於五屯。」事下，本兵持之，戶部復請覆勘，學士
霍韜等上疏曰：「臣等廣人也，是役也，臣等嘗為守仁計曰：『前當事者，凡若三省兵若干
萬，梧州軍門費用軍儲若干萬，復從廣東布政司支用銀米若干萬，殺死、疫死官兵、土兵若
干萬，僅得田州小寧五十日，而思恩叛矣。』今守仁不殺一卒，不費斗米，直宣揚威德，遂
使思、田頑叛，稽首來服。雖舜格有苗，何以過此？乃若八寨賊、斷籐峽賊，又非思、田之
比。八寨為諸賊淵藪，而斷籐峽為八寨羽翼也。廣西有八寨諸賊，猶人有心腹病也。八寨不
平，則兩廣無安枕期也。今守仁沉機不露，一舉平之。百數十年豺虎窟穴，掃而清之，如拂
塵然。臣等是以歎服守仁能體陛下之仁，以懷綏思、田向化之民；又能體陛下之義，以討服
八寨、斷籐梗化之賊：仁義兩得之也。夫守仁之成功，有八善焉：乘湖兵歸路之便，兵不調
而自集，一也。因思、田效命之助，勞而不怨，二也。機出意外，賊不能遁，所誅者渠惡，
非濫殺報功者比，三也。因歸師無糧運費，四也。一舉成功，民不知擾，五也。平八寨、平
斷籐峽，則極惡者先誅，其細小巢穴，可漸德化，得撫剿之宜，六也。八寨不平，則西而柳
、慶，東而羅旁、祿水、新寧、思平之賊，合數千里，共為窟穴，雖調兵數十萬，未易平伏
，今八寨平定，則諸賊可以漸次撫剿，兩廣良民可以漸次安業，紓聖明南顧之憂，七也。韓
雍雖平斷籐峽賊矣，旋復有倡亂者，八寨乃百六十年所不能誅之劇賊。今守仁既平其巢窟，
即徙建城邑以鎮定之，則惡賊失險，後日不能為變，逋賊來歸，且化為良民矣。誅惡綏良，
得民父母之體，八也。或議：『守仁奉命有事思、田，遂剿八寨，可乎？』臣則曰：昔吳、
楚反攻梁，景帝詔周亞夫救梁。亞夫不奉詔，而絕吳、楚糧道，遂破吳、楚，而平七國，安
漢社稷。傳曰：『閫以外，將軍制之。』又曰：『大夫出疆，有可以安國家、利社稷，專之
可也，古之道也。』是故亞夫知制吳、楚，在絕其食道，而不在於救梁；是故雖有詔命，有
所不受。今守仁知思、田可以德懷也，遂納其降而安定之。知八寨諸賊未易服也，遂因時仗
義而討平之。雖無詔命，先發後聞可也，況有便宜從事之旨乎？或曰：『建置城邑，大事也
；區處錢糧，戶部職也；不先奉命而輒興工，可乎？』臣則曰：昔者范仲淹之守西邊也，欲
築大順城，慮敵人爭之，乃先具版築，然後巡邊，急速興工，一月成城。西夏覺而爭之，已
不及矣。守仁於建置城邑之役，不仰足戶部而後有處，其以一肩而分聖明南顧之憂，不以為
功，反以為過，可乎？臣等目擊八寨之賊，為地方大患百數十年，一旦仰賴聖明，任用守仁
，以底平定，不勝慶忭，今兵部功賞未行，戶部覆題再勘，臣恐機會一失，大功遂阻，城保
不築，逋賊復聚，地方可慮。是故冒昧建言，唯聖明察焉。」
　　九月，疏謝獎勵賞賚。
　　賞思、田功也。九月初八日，行人馮恩□捧欽賜至鎮，故有謝疏。
　　與德洪、畿書：「地方事幸遂平息，相見漸可期矣。近年不審同志聚會如何，得無法堂
前今已草深一丈否？想臥龍之會，雖不能大有所益，亦不宜遂爾荒落；且存餼羊，後或興起
，亦未可知。余姚得應元諸友相與倡率，為益不小。近有人自家鄉來，聞龍山之講，至今不
廢，亦殊可喜。書到，望遍寄聲，益相與勉之。九十弟與正憲輩，不審早晚能來親近否？誘
掖接引之功，與人為善之心，當不俟多喋也。魏廷豹決能不負所托，兒輩或不能率教，亦望
相與夾持之。」
　　十月，疏請告。
　　先生以疾劇，上疏請告，具言：「臣自往年承乏南、贛，為炎毒所中，遂患咳痢之疾。
歲益滋甚。其後退休林野，稍就醫藥，而疾亦終不能止。自去歲入廣，炎毒益甚。力疾從事
，竣事而出，遂爾不復能興。今已輿至南寧，移臥舟次，將遂自梧道廣，待命於韶、雄之間
，夫竭忠以報國，臣之素志也。受陛下之深恩，思得粉身齏骨以自效，又臣之所日夜切心者
也。病日就危，而尚求苟全以圖後報，而為養病之舉，此臣之所以大不得已也。」疏入，未
報。
　　謁伏波廟。
　　先生十五歲時嘗夢謁伏波廟，至是拜祠下，宛然如夢中，謂茲行殆非偶然。因識二詩。
其一曰：「四十年前夢裡詩，此行天定豈人為？徂征敢倚風雲陣，所過如同時雨師。尚喜遠
人知向望，卻慚無術救瘡痍。從來勝算歸廊廟，恥說兵戈定四夷。」其二詩曰：「樓船金鼓
宿烏蠻，魚麗群舟夜上灘。月繞旌旗千嶂靜，風傳鈴木九溪寒。荒夷未必先聲服，神武由來
不殺難。想見虞廷新氣象，兩階干羽五雲端。」是月與豹書：「近歲山中講學者，往往多說
勿忘勿助工夫甚難。問之，則云：『才著意，便是助；才不著意，便是忘；所以甚難。』區
區因問之云：『忘是忘個甚麼？助是助個甚麼？』其人默然無對，始請問。區區因與說：『
我此間講學，卻只說個必有事焉，不說勿忘勿助。必有事焉者，只是時時去集義。若時時去
用必有事的工夫，而或有時間斷，此便是忘了，即須勿忘。時時去用必有事的工夫，而或有
時欲速求效，此便是助了，即須勿助。其工夫全在必有事焉上用，勿忘勿助，只就其間提撕
警覺而已。若是工夫原不間斷，即不須更說勿忘；原不欲速求效，即不須更說勿助。此其工
夫何等明白簡易，何等灑脫自在。今卻不去必有事上用工，而乃懸空守著一個勿忘勿助，漭
漭蕩蕩，只做得個沉空守寂，學成一個癡騃漢，事來，即便牽滯紛擾，不復能經綸宰制。此
皆由學術誤人之故，甚可憫矣。』」
　　又與鄒守益書曰：「隨處體認天理，勿忘勿助之說，大約未嘗不是。只要根究下落，即
未免捕風捉影。縱令鞭辟向裡，亦與聖門致良知之功尚隔一塵。若復失之毫釐，便有千里之
繆矣。世間無志之人，既已見驅於聲利辭章之習，間有知得自己性分當求者，又被一種似是
而非之學兜絆羈縻，終身不得出頭。緣人未有真為聖人之志，未免挾有見小欲速之私，則此
種學問極足支吾眼前得過。是以雖在豪傑之士，而任重道遠，志稍不力，即且安頓其中者多
矣。」
　　祀增城先廟。
　　先生五世祖諱綱者，死苗難，廟祀增城。是月，有司復新祠宇，先生謁祠奉祀。過甘泉
先生廬，題詩於壁曰：「我祖死國事，肇禮在增城。荒祠幸新復，適來奉初蒸。亦有兄弟好
，念言思一尋。蒼蒼見葭色，宛隔環瀛深。入門散圖史，想見抱膝吟。賢郎敬父執，童僕意
相親。病軀不遑宿，留詩慰殷勤。落落千百載，人生幾知音。道同著形跡，期無負初心。」
又題甘泉居曰：「我聞甘泉居，近連菊坡麓。十年勞夢思，今來快心目。徘徊欲移家，山南
尚堪屋。渴飲甘泉泉，饑食菊坡菊。行看羅浮雲，此心聊復足。」與德洪、畿書：「書來見
近日工夫之有進，足為喜慰！而余姚、紹興諸同志又能相聚會講切，奮發興起，日勤不懈，
吾道之昌，真有火燃泉達之機矣，喜幸當何如哉！此間地方悉已平靖，只因二三大賊巢，為
兩省盜賊之根株淵藪，積為民患者，心亦不忍不為一除剪，又復遲留二三月；今亦了事矣，
旬月間便當就歸途也。守儉、守文二弟，近承夾持啟迪，想亦漸有所進。正憲尤極懶惰，若
不痛加針砭，其病未易能去。父子兄弟之間，情既迫切，責善反難，其任乃在師友之間。想
平日骨肉道義之愛，當不俟於多囑也。」與何性之書：「區區病勢日狼狽，自至廣城，又增
水瀉，日夜數行不得止。至今遂兩足不能坐立，須稍定，即逾嶺而東矣。諸友皆不必相候。
果有山陰之興，即須早鼓錢塘之舵，得與德洪、汝中輩一會聚，彼此當必有益。區區養病本
去已三月，旬日後必得旨。亦遂發舟而東，縱未能遂歸田之願，亦必得一還陽明洞，與諸友
一面而別，且後會又有可期也。千萬勿復遲疑，徒耽誤日月。總及隨舟而行，沿途官吏送迎
請謁，斷亦不能有須臾之暇。宜悉此意，書至即撥冗。德洪、汝中輩，亦可促之早為北上之
圖。伏枕潦草。」
　　十一月乙卯，先生卒於南安。
　　是月廿五日，逾梅嶺至南安。登舟時，南安推官門人周積來見。先生起坐，咳喘不已。
徐言曰：「近來進學如何？」積以政對。遂問道體無恙。先生曰：「病勢危亟，所未死者，
元氣耳。」積退而迎醫診藥。廿八日晚泊，問：「何地？」侍者曰：「青龍舖。」明日，先
生召積人。久之，開目視曰：「吾去矣！」積泣下，問「何遺言？」先生微哂曰：「此心光
明，亦復何言？」頃之，瞑目而逝，二十九日辰時也。贛州兵備門人張思聰追至南安，迎入
南野驛，就中堂沐浴衾斂如禮。先是先生出廣，布政使門人王大用備美材隨舟。思聰親敦匠
事，舖梱設褥，表裡裼襲。門人劉邦採來奔喪事。十二月三日，思聰與官屬師生設祭入棺。
明日，輿櫬登舟。士民遠近遮道，哭聲振地，如喪考妣。至贛，提督都御史汪鋐迎祭於道，
士民沿途擁哭如南安。至南昌，巡按御史儲良材、提學副使門人趙淵等請改歲行，士民昕夕
哭奠。
　　八年己丑正月，喪發南昌。
　　是月連日逆風，舟不能行。趙淵祝於柩曰：「公豈為南昌士民留耶？越中子弟門人來候
久矣。」忽變西風，六日直至弋陽。先是德洪與畿西渡錢塘，將入京殿試，聞先生歸，遂迎
至嚴灘，聞訃，正月三日成喪於廣信，訃告同門。是日，正憲至。初六日，會於弋陽。初十
日，過玉山，弟守儉、守文，門人欒惠、黃洪、李珙、范引年、柴鳳至。
　　二月庚午，喪至越。
　　四日，子弟門人奠柩中堂，遂飾喪紀，婦人哭門內，孝子正憲攜弟正億與親族子弟哭門
外，門人哭幕外，朝夕設奠如儀。每日門人來吊者百餘人，有自初喪至卒葬不歸者。書院及
諸寺院聚會如師存。是時朝中有異議，爵蔭贈謚諸典不行，且下詔禁偽學。詹事黃綰上疏曰
：「忠臣事君，義不苟同；君子立身，道無阿比。臣昔為都事，今少保桂萼時為舉人，取其
大節，與之交友。及臣為南京都察院經歷，見大禮不明，相與論列。相知二十餘年，始終無
間。昨臣薦新建伯王守仁堪以柄用，萼與守仁舊不相合，因不謂然，小人乘間構隙。然臣終
不以此廢萼平生也。但臣於事君之義，立身之道，則有不得不明者。臣所以深知守仁者，蓋
以其功與學耳。然功高而見忌，學古而人不識，此守仁之所以不容於世也。蓋其功之大者有
四：其一，宸濠不軌，謀非一日，內而內臣如魏彬等，嬖倖如錢寧、江彬等，文臣如陸完等
，為之內應；外而鎮守如畢真、劉朗等，為之外應；故當時中外諸臣，多懷觀望。若非守仁
忠義自許，身任討賊之事，不顧赤族之禍，倡義以勤王，運籌以伐謀，則天下安危未可知。
今乃皆以為伍文定之功，是輕發縱而重走狗，豈有兵無勝算，而濠可徒搏而擒者乎？其二，
大帽、茶寮、浰頭、桶岡諸賊寨勢連四省，兵連累歲。若非蚤平，南方自此多事。守仁臨鎮
，次第底定。其三，田州、思恩構釁有年，事不得息，民不得已，故起守仁以往，定以兵機
，感以誠信，乃使盧、王之徒崩角來降，感泣受杖，遂平一方之難。其四，自來八寨為兩廣
腹心之疾，其間守戍官軍，與賊為黨，莫可奈何。守仁假永順狼兵，盧、王降卒，並而襲之
，遂去兩廣無窮之巨害，實得兵法便宜之算。夫兵兇戰危，守仁所立戰功，皆除大患，卒之
以死勤事。夫兵政國之大事，宜為後世法，可以終泯其功乎？其學之大要有三：一曰『致良
知』實本先民之言，蓋致知出於孔氏，而良知出於孟軻性善之論。二曰『親民』，亦本先民
之言，蓋《大學》舊本所謂親民者，即百姓不親之親，凡親賢樂利，與民同其好惡，而為潔
矩之道者是已。此所據以從舊本之意，非創為之說也。三曰『知行合一』，亦本先民之言，
蓋知至至之，知終終之，只一事也。守仁發此，欲人言行相顧，勿事空言以為學也。是守仁
之學，弗詭於聖，弗畔於道，乃孔門之正傳也，可以終廢其學乎？」然以萼之非守仁，遂致
陛下失此良弼，使守仁不獲致君堯、舜，誰之過與？臣不敢以此為萼是也。況賞罰者，御世
之權。以守仁之功德，勞於王事，乃常典不及，削罰有加，廢褒忠之典，倡黨錮之禁，非所
以輔明主也。守仁客死，妻子孱弱，家童載骨，蒿埋空山，鬼神有知，當為惻然。臣實不忍
見聖明之世有此事也。假使守仁生於異世，猶當追崇，況在今日哉？且永順之眾，盧、王之
徒，素慕守仁威德；如此舉措，恐失其望，關係夷情，亦非細故。臣昔與守仁為友，幾二十
年。一日憤寡過之不能，守仁從而覺之，若有深省，遂復師事之。是臣於守仁，實非苟然相
信，如世俗師友者也。臣於君父之前，處師友之間，既有所懷，不敢不盡。昔萼為小人所讒
，臣為之憤；既而得白，臣為之喜；固非臣之私也。今守仁之抱冤，亦猶萼之負屈。伏願擴
一視之仁，特敕所司，優以恤典贈謚，仍與世襲，並開學禁，以昭聖政。若此事不明，則萼
之與臣，終不能以自忘。故臣敢言及於此，所以蓋事陛下之忠，且以補萼之過，亦以盡臣之
義也。」疏入，不報。於是給事中周延抗疏論列，謫判官。
　　十一月，葬先生於洪溪。
　　是月十一日發引，門人會葬者千餘人，麻衣衰屨，扶柩而哭。四方來觀者莫不交涕。洪
溪去越城三十里，入蘭亭五里，先生所親擇也。先是，前溪入懷與左溪會，沖嚙右麓，術者
心嫌，欲棄之。有山翁夢神人緋袍玉帶立於溪上，曰：「吾欲還溪故道。」明日雷雨大作，
溪泛，忽從南岸，明堂周闊數百尺，遂定穴。門人李珙等築治，更番，晝夜不息者月餘，而
墓成。
--------------------------------------------------------------------------------

下一篇
