順生錄之十二　年譜附錄二
年譜舊序至論年譜書

　　二十。乃作而歎曰：譜之成也，非苟然哉！陽明夫子身明其道於天下，緒山、念庵諸先
生心闡斯道於後世；上以承百世正學之宗，下以啟百世後聖之矩。讀是譜者，可忽易哉！乃
取敘書匯而錄之，以附譜後。使後之志師學者，知諸先生為道之心身，斯譜其無窮乎？
陽明先生年譜序

　　錢德洪
　　嘉靖癸亥夏五月，陽明先生年譜成，門人錢德洪稽首敘言曰：昔堯、舜、禹開示學端以
相授受，曰「允執厥中，四海困窮，天祿永終。」噫！此三言者，萬世聖學之宗與？「執中
」，不離乎四海也。「中」也者，人心之靈，同體萬物之仁也。「執中」而離乎四海，則天
地萬物失其體矣。故堯稱峻德，以自親九族，以至和萬邦；舜稱玄德，必自定父子以化天下
。堯、舜之為帝，禹、湯、文、武之為王，所以致唐虞之隆，成三代之盛治者，謂其能明是
學也。後世聖學不明，人失其宗，紛紛役役，疲極四海，不知「中」為何物。伯術興，假借
聖人之似以持世，而不知逐乎外者遺乎內也。佛老出，窮索聖人之隱微以全生，而不知養乎
中者遺乎外也。教衰行弛，喪亂無日，天祿亦與之而永終。噫，夫豈無自而然哉！寥寥數千
百年，道不在位，孔子出，祖述堯、舜、顏、曾、思、孟、濂溪、明道繼之，以推明三聖之
旨，斯道燦燦然復明於世。惜其空言無征，百姓不見三代之治，每一傳而復晦，寥寥又數百
年。
　　吾師陽明先生出，少有志於聖人之學。求之宋儒不得，窮思物理，卒遇危疾，乃築室陽
明洞天，為養生之術。靜攝既久，恍若有悟，蟬脫塵盆，有飄飄遐舉之意焉。然即之於心若
未安也，復出而用世。謫居龍場，衡困拂郁，萬死一生，乃大悟「良知」之旨。始知昔之所
求，未極性真，宜其疲神而無得也。蓋吾心之靈，徹顯微，忘內外，通極四海而無間，即三
聖所謂「中」也。本至簡也而求之繁，至易也而求之難，不其謬乎？征藩以來，再遭張、許
之難，呼吸生死，百煉千摩，而精光煥發，益信此知之良，神變妙應而不流於蕩，淵澄靜寂
而不墮於空，征之千聖莫或紕繆，雖百氏異流，鹹於是乎取證焉。噫！亦已微矣。始教學者
悟從靜入，恐其或病於枯也，揭「明德」、「親民」之旨，使加「誠意」、「格物」之功，
至是而特揭「致良知」三字，一語之下，洞見全體，使人人各得其中。由是以昧入者以明出
，以塞入者以通出，以憂憤入者以自得出。四方學者翕然來宗之。噫！亦云兆矣。天不[來
犬心]欲遺，野死遐荒，不得終見三代之績，豈非千古一痛恨也哉！
　　師既沒，吾黨學未得止，各執所聞以立教。儀范隔而真意薄，微言隱而口說騰。且喜為
新奇譎秘之說，凌獵超頓之見，而不知日遠於倫物。甚者認知見為本體，樂疏簡為超脫，隱
幾智於權宜，蔑禮教於任性。未及一傳而淆言亂眾，甚為吾黨憂。邇年以來，亟圖合併，以
宣明師訓，漸有合異統同之端，謂非良知昭晰，師言之尚足征乎？譜之作，所以征師言耳。
始謀於薛尚謙，顧三紀未就。同志日且凋落，鄒子謙之遺書督之。洪亦大懼湮沒，假館於史
恭甫嘉義書院，越五月，草半就。趨謙之，而中途聞訃矣。偕撫君、胡汝茂往哭之。返見羅
達夫閉關方嚴，及讀譜，則喟然歎曰：「先生之學，得之患難幽獨中，蓋三變以至於道。今
之談『良知』者，何易易也！」遂相與刊正。越明年正月，成於懷玉書院，以復達夫。比歸
，復與王汝中、張叔謙、王新甫、陳子大賓、黃子國卿、王子健互精校閱，曰：「庶其無背
師說乎？」命壽之梓。然其事則核之奏牘，其文則稟之師言，罔或有所增損。若夫力學之次
，立教之方，雖因年不同，其旨則一。洪竊有取而三致意焉。噫！後之讀譜者，尚其志逆神
會，自得於微言之表，則斯道庶乎其不絕矣。僭為之序。

陽明先生年譜考訂序

　　羅洪先
　　嘉靖戊申，先生門人錢洪甫聚青原，言年譜，歛以先生事業多在江右，而直筆不阿，莫
洪先若，遂舉丁丑以後五年相屬。又十六年，洪甫攜年譜稿二三冊來，謂之曰：「戊申青原
之聚，今幾人哉！洪甫懼，始堅懷玉之留。」明年四月，年譜編次成書，求踐約，會滁陽。
胡汝茂巡撫江右，擢少司馬，且行，刻期入梓，敬以旬日畢事。已而即工稍緩，復留月餘。
自始至卒，手自更正，凡八百數十條。其見聞可據者，刪而書之。歲月有稽，務盡情實，微
涉揚詡，不敢存一字。大意貴在傳信，以俟將來。於是年譜可觀。
　　洪先因訂年譜，反覆先生之學，如適途者顛仆沉迷泥淖中，東起西陷，亦既困矣，然卒
不為休也。久之，得小蹊徑，免於沾途，視昔之險道有異焉。在他人宜若可以已矣，然卒不
為休也。久之，得大康莊，視昔之蹊徑又有異焉。在他人宜若可以已矣，乃其意則以為出於
險道而一旦至是，不可謂非過幸。彼其才力足以特立而困為我者固尚眾也，則又極力呼號，
冀其偕來以共此樂。而顛迷愈久，呼號愈切。其安焉而弗之悟者，顧視其呶呶，至老死不休
，而翻以為笑。不知先生蓋有大不得已者惻於中。嗚呼！豈不尤異也乎？故善學者竭才為上
，解悟次之，聽言為下。蓋有密證殊資，嘿持妙契，而不知反躬自求實際，以至不副夙期者
，多矣。固未有歷涉諸難，深入真境，而觸之弗靈，發之弗瑩，必有俟於明師面臨，至語私
授，而後信久遠也。洪先談學三年，而先生卒，未嘗一日得及門。然於三者之辨，今已審矣
。學先生之學者視此何哉？無亦曰是必有得乎其人，而年譜者固其影也。

刻陽明先生年譜序

　　王　畿
　　年譜者何？纂述始生之年，自幼而壯，以至於終，稽其終始之行實而譜焉者也。其事則
仿於《孔子家語》，而表其宗傳，所以示訓也。《家語》出於漢儒之臆說，附會假借，鮮稽
其實；致使聖人之學黯而弗明，偏而弗備，駁而弗純，君子病焉。求其善言德行，不失其宗
者，莫要於《中庸》。蓋子思子憂道學之失傳，發此以詔後世。其言明備而純，不務臆說；
其大旨則在「未發之中」一言，即虞廷道心之微也。本諸心之性情，致謹於隱微顯見之幾，
推諸中和位育之化，極之乎無聲無臭，而後為至，蓋家學之秘藏也。孟某氏受業子思之門，
自附於私淑，以致願學之誠；於尹、夷、惠則以為不同道；於諸子則以為姑捨是；自生民以
來，莫盛於孔子，毅然以見而知之為己任，差等百世之上，若觀諸掌中，是豈無自而然哉？
所不同者何道，所捨者何物，所願者何事，端緒毫釐之間，必有能辨之者矣。漢儒不知聖人
之學本諸性情，屑屑然取證於商羊萍實，防風之骨，肅慎之矢之跡，以遍物為知，必假知識
聞見助而發之，使世之學者不能自信其心，倀倀然求知於其外，漸染積習，其流之弊歷千百
年而未已也。
　　我陽明先師崛起絕學之後，生而穎異神靈，自幼即有志於聖人之學。蓋嘗氾濫於辭章，
馳騁於才能，漸潰於老釋，已乃折衷於群儒之言，參互演繹，求之有年，而未得其要。及居
夷三載，動忍增益，始超然有悟於「良知」之旨：無內外，無精粗，一體渾然，是即所謂「
未發之中」也。其說雖出於孟某氏，而端緒實原於孔子。其曰：「吾有知乎哉，無知也。蓋
有不知而作，我無是也。」言「良知」無知而無不知也。而知識聞見不與焉。此學脈也。師
以一人超悟之見，呶呶其間，欲以挽回千百年之染習，蓋亦難矣。浸幽浸昌，浸微浸著，風
動雷行，使天下靡然而從之，非其有得於人心之同然，安能捨彼取此，確然自信而不惑也哉
？雖然，道一而已，學一而已。「良知」不由知識聞見而有，而知識聞見莫非「良知」之用
。文辭者，道之華；才能者，道之干；虛寂者，道之原；群儒之言，道之委也，皆所謂「良
知」之用也。有捨有取，是內外精粗之見未忘，猶有二也。無聲無臭，散為萬有，神奇臭腐
，隨化屢遷，有無相乘之機，不可得而泥也。是故溺於文辭，則為陋矣。道心之所達，「良
知」未嘗無文章也。役於才藝，則為鄙矣。天之所降，百姓之所與，「良知」未嘗無才能也
。老佛之沉守虛寂，則為異端。無思無為，以通天下之故，「良知」未嘗無虛寂也。世儒之
循守典常，則為拘方。有物有則，以適天下之變，「良知」未嘗無典要也。蓋得其要則臭腐
化為神奇，不得其要則神奇化為臭腐。非天下之至一，何足以與於此？夫儒者之學，務於經
世，但患於不得其要耳。昔人謂以至道治身，以土苴治天下，是猶泥於內外精粗之二見也。
動而天游，握其機以達中和之化，非有二也。功著社稷而不屍其有，澤究生民而不宰其能，
教彰士類而不居其德，周流變動，無為而成，莫非「良知」之妙用，所謂渾然一體者也。如
運斗極，如轉戶樞，列宿萬象，經緯闔辟，推蕩出入於大化之中，莫知其然而然。信乎儒者
有用之學，「良知」之不為空言也。師之纘承絕學，接孔孟之傳以上窺姚姒，所謂聞而知之
者非耶？
　　友人錢洪甫氏與吾黨二三小子慮學脈之無傳而失其宗也，相與稽其行實終始之詳，纂述
為譜，以示將來。其於師門之秘，未敢謂盡有所發；而假借附會，則不敢自誣，以滋臆說之
病。善讀者以意逆之，得於言銓之外，聖學之明，庶將有賴，而是譜不為徒作也已。故曰所
以示訓也。

又

　　胡　松
　　人有恆言，真才固難，而全才尤難也。若陽明先生，豈不亶哉其人乎？方先生抗議忤權
，投荒萬里，處約居貧，困心衡慮，煢然道人爾。及稍遷令尹，漸露鋒穎矣。未幾內遷，進
南太僕若鴻臚，官曹簡暇，日與門人學子講德問業，尚友千古。人皆譁之為禪。後擢歛副都
御史至封拜，亦日與門人學子論學不輟。而山賊逆藩之變，一鼓殲之。於是人始服先生之才
之美矣。雖服先生之才，而猶疑先生之學，誠不知其何也？
　　松嘗謂先生之學與其教人，大抵無慮三變。始患學者之心紛擾而難定也，則教人靜坐反
觀，專事收斂。學者執一而廢百也，偏於靜而遺事物，甚至壓世惡事，合眼習觀，而幾於禪
矣，則揭言知行合一以省之。其言曰：「知者行之始，行者知之成。」又曰：「知為行主意
，行為知工夫。」而要於去人欲而存天理。其後，又恐學者之泥於言詮，而終不得其本心也
，則專以「致良知」為作聖為賢之要矣。不知者與未信者，則又病「良知」之不足以盡道，
而群然吠焉。豈知「良知」即「良心」之別名。是「知」也，維天高明，維地廣博，雖無聲
臭，萬物皆備；古今千聖萬賢，天下百慮萬事，誰能外此「知」者。而「致」之為言，則篤
行固執，允迪實際，服膺弗失，而無所弗用其極，並舉之矣。豈專守靈明，用知而自私耶？
用智自私，而不能流通著察於倫物雲為之感，而或牽引轉移於情染伎倆之私，雖名無不周遍
，而實難於研慮，雖稱莫之信果，而實近於蕩恣，甚至藐兢業而病防檢，私徒與而挾悻嫉，
廢人道而群鳥獸，此則禪之所以病道者爾！先生之學則豈其然乎？故其當大事，決大疑，夷
大難，不動聲色，不喪匕鬯，而措斯民於衽席之安，皆其「良知」之推致而無不足，而非有
所襲取於外。
　　他日讀書，竊疑孔子之言，而曰：「我戰則克，祭則受福。」夫聖非誇也，未嘗習為戰
與斗也，又非有祝詛厭勝之術也，而雲必克與福，得無殆於誣歟？是未知天人之心之理之一
也。夫君子齋戒以養心，恐懼而慎事，則與天合德，而聰明睿知，文理密察，溥博淵泉，而
時出之矣。則何福之不獲，何戰之弗克，而又奚疑焉？不然，傳何以曰：「明乎郊社之禮，
楴嘗之義，治國其如視諸掌乎？」夫郊社、楴嘗之禮，則何與於治國之事也？夫道一而已矣
，通則皆通，塞則皆塞。文豈為文，武豈為武，蓋尚父之鷹揚本於敬義，而周公之東征破斧
實哀其人而存之。彼依托之徒，呼喝叱吒，豪蕩弗檢，自詭為道與學，而欲舉天下之事，只
見其勞而敝矣。
　　緒山錢子，先生高第弟子也，編有先生年譜舊矣。而猶弗自信，溯錢塘，逾懷玉，道臨
川，過洪都，適吉安，就正於念庵諸君子。念庵子為之刪繁舉要，潤飾是正，而補其闕軼，
信乎其文則省，其事則增矣。計為書七卷，既成，則謂予曰：「君滁人，先生蓋嘗過化，而
今繼居其官，且與討論，君宜敘而刻之。」余謝不敢而又弗克辭也，則以竊所聞於諸有道者
論次如左，俾後世知先生之才之全，蓋出於其學如此。必就其學而學焉，庶幾可以弗畔矣夫
。

又

　　王宗沐
　　昔者孔子自序其平生得學之年，自十五以至七十，然後能從心所欲，不逾矩。其間大都
詣入之深，如浚井者，必欲極底裡以成；而修持之漸，如歷階者，不容躐一級而進。至哉粹
乎！千古學脈之的也。然宗沐嘗仰而思之，使孔子不至七十而沒，豈其終不至於從心耶？若
再引而未沒也，則七十而後，將無復可庸之功耶？嗟呼！此孔子所謂苦心，吾恐及門之徒，
自顏、曾而下，有不得而聞者矣。
　　夫矩，心之體而物之則也。心無定體，以物為體。方其應於物也，而體適呈焉，炯然煥
然，無起無作，不以一毫智識意解參於其間，是謂動以天也，而自適於則。加之則涉於安排
，減之則闕而不貫。毫釐幾微，瞬目萬里，途轍倚著，轉與則背，此非有如聖人之志，畢餘
生之力，精研一守，以至於忘體忘物，獨用全真，則固未有能湊泊其藩者。而況於橫心之所
欲，而望其自然不逾於矩哉？此聖學所以別於異端，斃而後已，不知老之將至者也。不逾矩
由不惑出。而不惑者，吾心之精明本體，所謂知也。自宋儒濂溪、明道之沒，而此學不傳。
　　我朝陽明王先生，蓋學聖人之學者。其事功文章，與夫歷涉發跡，頗為世所奇，而爭傳
之以為怪。年幾六十而沒。而其晚歲，始專揭「致良知」為聖學大端，良有功於聖門。予嘗
覽鏡其行事，而參讀其書，見其每更患難，則愈精明，負重難，則愈堅定；然後知先生英挺
之稟雖異於人，而所以能邃於此學，而發揮於作用者，亦不能不待於歷歲踐悟之漸。而世顧
奇其發跡與夫事業文章之餘，夫亦未知所本也與？
　　先生高弟余姚錢洪甫氏以親受業，乃能譜先生履歷始終，編年為書。凡世所語奇事不載
，而于先生之學，前後悟入，語次猶詳。書成而俾予為之序。

論年譜書

　　鄒守益
　　浮峰公歸浙，托書促聚復真，以了先師年譜，竟不獲報。烏泉歸，審去歲兄在燕峰館修
年譜，以大水乃旋。今計可脫稿，為之少慰。同門群公如中離、靜庵、善山、洛村、南野皆
勤勤在念，又作隔世人矣。努力一來，了此公案，師門固不藉此，然後死者之責，將誰執其
咎，佇望佇望！歸自武夷，勞與暑並，靜養寡出，始漸就愈。老年精力，更須愛惜，願及時
勵之。風便，早示瑤音，以快懸跂。

論年譜書凡九首

　　羅洪先
　　數年一晤，千里而來，人生幾何，幾聚散遂已矣，可不悲哉！信宿相對，受益不淺。正
通書爐峰問行蹤，書扇至矣。好心指摘，感骨肉愛，兒輩何知，辱誨真語，且波其父，兩世
銜戢，如何為報？計南浦尚有數月留，稍暇裁謝也。年譜自別後即為冊事奪去，自朝至暮，
不得暇，竟無頃刻相對。期須於歲晚圖之，幸無汲汲。所欲語諸公者，面時當不忘。別後見
諸友幸語收靜之功。居今之世，百務紛紛，中更不回首，寧有生意。不患其不發揚，患不枯
槁耳。會語教兒輩者可以語諸友也，如何？
　　天寒歲暮，孤舟漾漾，不知何日始抵南浦，此心念之。忽思年譜非細事，兄亦非閒人，
一番出遊，一番歲月，亦無許多閒光陰。須為決計，久留僻地一二月，方可成功。前所言省
城內外，終屬喧囂是非之場，斷非著書立言之地，又不過終日揖讓飲宴而已，何益於久處哉
？今為兄計，歲晚可過魯江公連山堂靜處；且須謝絕城中士友，勿復往來。可久則春中始發
，不然初正仍鼓懷玉之棹。閒居數月，日間會友，皆立常規。如此，更覺穩便。即使柏泉公
有扳留意，亦勿依違。如此，方有定向，不至優遊廢事矣。弟欲寄語並譜草，亦當覓便風不
長遠也。深思為畫此策，萬萬俯聽，不惑人言，至懇至懇！
　　玉峽人來，得手書，知兄拳拳譜草。前遇便曾附一簡，為公畫了譜之計極周悉，幸俯聽
。且近時人之好尚不同，訛言誚謗，極能敗人興味。縱不之顧，恐於侍坐之愆，不免犯瞽之
戒，知公必不忍也。附此不盡。
　　倏焉改歲，區區者年六十矣。七十古稀，亦止十年間。十年月日，可成何事？前此只轉
瞬耳，可不懼哉！前連二書，望留兄了譜事。只留魯江兄宅上，百凡皆便。有朋友相聚者，
令寄食於鄰。如此，賓主安矣。不然，柏泉公有館谷之令，則處懷玉為極當，好景好人好日
月，最是難得。如不肖弟者，已不得從，可輕視哉！省中萬不可留，毋為人言所誑，再囑再
囑！年譜一卷，反覆三日，稍有更正。前欲書者，乃合巹日事。而觀綱上言學，心若未安，
今已入目。於目中諸書揭標，令人觸目，亦是提醒人處。入梓日以白黑地別之。二卷、三卷
如舉「良知」之說，皆可揭標於目中矣，望增入。不識兄今何在，便風示知之。
　　正月遣使如吳江迎沈君，曾附年譜稿並小簡上，想已即達。龍光之聚，言之使人興動。
弟謬以不肖所講言之諸兄，是執事說假譬以興發之。在諸君或有自得，在不肖聞之愧耳。供
張不煩有司，甚善。只恐往來酬應，亦費時日。兼彼此不便，則何如？諸君之意方專誠，不
知何以為去留也？年譜續修者，望寄示。柏泉公為之序，極善，俟人至當促之。來簡「精詣
力究」四字，真吾輩猛省處；千載聖人不數數，只為欠此四字。近讀《擊壤》之集，亦覺此
老收手太早。若是孔子，直是停腳不得也。願共勉之。
　　承別簡數百言，反覆於僕之稱謂。謂僕心師陽明先生，稱後學不稱門人，與童時初志不
副。稱門人於沒後，有雙江公故事可援，且謬加許可，以為不辱先生門牆。此皆愛僕太過，
特為假借推引耳。在僕固有所不敢。竊意古人之稱謂，皆據實不苟焉，以著誠也。昔之願學
孔子者莫如孟子。孟子嘗曰：「予未得為孔子徒也。」蓋歎之也。彼其歎之雲者，謂未得親
炙見而知之，以庶幾於速肖焉耳，固未始即其願學而遂自謂之徒也。夫得及門，雖互鄉童子
亦與其進；不得及門，雖孟子不敢自比於三千。後之師法者，宜如何哉？此僕之所以不敢也
。雖然，僕于先生之學，病其未有得耳。如得其門，稱謂之門不門，何足輕重？是為僕謀者
，在願學，不在及門也。今之稱後學者，恆不易易。必其人有足師焉，然後書之。如是則僕
之稱謂，實與名應，宜不可易。若故江公與僕兩人，一則嘗侍坐，一則未納贄，事體自別，
不得引以為例。且使僕有不得及門之歎，將日俯焉跂而及之，亦足以為私淑之助，未惟戚也
。惟兄言。
　　廿六日吐洩大作，醫雲內有感冒，五日後方雲無事。在五六日中，自分與兄永訣。方見
門前光景，未能深入，究意亦無奈何。惟此自知耳，雖父子間，不能一語接也。初四日復見
正月廿日書，始知廿四之期決不可留，人為悵悵。蓋兄在南浦一日未安，則弟不能安松原一
日。今離去太遠，此心如何！此心如何！見兄論夜坐詩，中間指先天之病，非謂先天也，謂
學也。記得白沙夜坐有云：「些兒若問天根處，亥子中間得最真。」又云：「吾儒自有中和
在，誰會求之未發前？」是白沙無心於言也。信口拈來，自與道合。白沙雖欲靳之，有不可
得者也。不肖正欲反其意，而言不自達，為之愧愧。然不敢妄言，乃遵兄終身之惠，不敢不
敬承。病戒多言，復此喋喋，不任惶恐。附此再呈不次。
　　前病中承示行期，即力疾具復。未幾，王使來，復辱惠以年譜。即日命筆裁請。緣其中
有當二三人細心商量者，而執事得先生真傳，面對口語，不容不才億度，比別樣敘作用不同
，故須再請於執事，務細心端凝，曲盡當時口授大義，使他年無疑於執事可也。自整不妨連
下，或至來年總寄來。不肖不敢不盡其愚。此千載之事，非一時草草。然捨今不為，後一輩
人更不可望矣。峽江胡君知事者，書來托之，斷不稽緩。
　　八月十一日始得兄六月朔日書，則知弟六月下旬所寄書，未知何日至也。柏泉公七月發
年譜來，日夕相對，得盡寸長。平生未嘗細覽文集，今一一詳究，始知先生此學進為始末之
序。因之頗有警悟。故於《年譜》中手自披校，凡三四易稿，于兄原本，似失初制，誠為僭
妄。弟體兄虛心求益，不復敢有彼我限隔耳。如己卯十一日始自京口返江西，游匡廬，庚辰
正月赴召歸，重遊匡廬，二月九江還南昌；又乙亥年自陳疏，乃己亥年考察隨例進本，不應
復有納忠切諫之語，亦遂舉據文集改正之。其原本所載，本稿不敢濫入，豈當時先生有是稿
未上歟？愚意此稿只入集，不應遂入《年譜》。不及請正，今已付新建君入梓，惟兄善教之
。草草裁復，不盡請正。
　　得吳堯山公書，知《年譜》已刻成。承陸北川公分惠，可以達鄙意矣。綿竹共四十部，
此外寄奉龍溪兄十部，伏惟鑒入。雖然，今所傳者，公之影響耳。至於此學精微，則存乎人
自得之，固不在有與無多與少也。弟去歲至今，皆在病中，無能復舊。然為學之意，日夕懇
懇。始知垂老惟有此事緊要。若得影響，即可還造化，無他欠事也。兄別去一年，此件自覺
如何？前輩凋落，雙翁已歸土。所賴倡明此學者，卻在吾輩。吾輩若不努力，稍覺散漫，即
此已矣，無復可望矣。得罪千古，非細事也，悲哉悲哉！千里寄言，不盡繾綣。

答論年譜書　凡十首

　　錢德洪
　　承兄下榻，信宿對默，感教實多。兄三年閉關，焚舟破釜，一戰成功，天下之太宇定矣
。斯道屬兄，後學之慶也，珍重珍重！更得好心消盡，生死毀譽之念忘，則一體萬化之情顯
，盡乎仁者，如何如何？師譜一經改削，精彩迥別，謝兄點鐵成金手也。東去譜草有繼上，
乞賜留念。外詩扇二柄，寄令郎以昭，並祈賜正。詩曰：「我昔游懷玉，而翁方閉關。數年
論睽合，豈泥形跡間。今日下翁榻，相對無怍顏。月魄入簾白，松標當戶閒。我默鏡黯黯，
翁言玉珊珊。劍神不費解，調古無庸彈。喜爾侍翁側，傾聽屹如山。見影思立圭，植根貴刪
繁。遠求憂得門，況乃生宮闤。毋恃守成易，俯惟創業艱。」又書會語一首：「程門學善靜
坐，何也？曰：其憫人心之不自覺乎？聲利百好，擾擾外馳，不知自性之靈，炯然在獨也。
稍離奔騖，默悟真百感紛紜，而真體常寂，此極深研幾之學也。入聖之幾，庶其得於斯乎？
」
　　奉讀手詔，感惓惓別後之懷。心同道同，不忘爾我，一語不遺，其徹心髓，真所謂「同
心之言，其臭如蘭」也，感惕如之何！年來同志凋落，慨師門情事未終，此身悵悵無依。今
見兄誕登道岸，此理在天地間，已得人主張，吾身生死短長，烏足為世多寡，不覺脫然無系
矣。此番相別，夫豈苟然哉，宜兄之臨教益切也。師譜得兄改後，謄清再上，尚祈必盡兄意
，無容遺憾，乃可成書。令朗美質，望奮志以聖人為己任，斯不辜此好歲月耳。鄉約成冊，
見兄仁覆一邑，可以推之天下矣。信在言前，不動聲色，天載之神也。余惟嗣上不備。
　　別後沿途阻風，舟弗能前。至除夜，始得到龍光寺。諸友群聚，提兄「丕顯待旦」一語
為柄，聽者莫不聳然反惕。謂兄三年閉關，即與老師居夷處困，動忍熟仁之意同。蓋慨古人
之學必精詣力究，深造獨得，而後可以為得，誠非忽慢可承領也。諸生於是日痛發此意。兄
雖在關，示道標的，後學得所趨矣，喜幸喜幸！城中王緝諸生，夙辦柴米，為久留計，供應
不涉有司。五日一講會，余時二人輪班，代接賓客，使生得靜處了譜。見其志誠懇，姑與維
舟信宿以試之。若果如眾計，從之；若終涉分心，必難留矣。二書承示周悉，同體之愛也。
今雖久暫未定，必行兄意，不敢如前堅執硬主也。柏泉公讀兄《年譜》，深喜經手自別，決
無可疑，促完其後。昨乞作序冠首，兄有書達，幸督成之。留稿乞付來人，蓋欲付人謄真也
。
　　兄於師譜，不稱門人，而稱後學，謂師存日，未獲及門委贄也。兄謂古今稱門人，其義
止於及門委贄乎！子貢謂：「得其門者或寡矣。」孔子之徒三千人，非皆及門委贄者乎！今
載籍姓名，七十二人之外無聞焉，豈非委贄而未聞其道者，與未及門者同乎？韓子曰：「道
之所在，師之所在也。」夫道之所在，吾從而師之，師道也，非師其人也。師之所在，吾從
而北面之，北面道也，非北面其人也。兄嘗別周龍岡，其序曰：「予年十四時，聞陽明先生
講學於贛，慨然有志就業。父母憐恤，不令出戶庭。然每見龍岡從贛回，未嘗不憤憤也。」
是知有志受業，已在童時，而不獲通贄及門者，非兄之心也，父母受護之過也。今服膺其學
既三紀矣。匪徒得其門，且升其堂，入其室矣。而又奚歉於稱門人耶？昔者方西樵叔賢與師
同部曹，僚也；及聞夫子之學，非僚也，師也，遂執弟子禮焉。黃久庵宗賢見師於京師，友
也；再聞師學於越，師也，非友也，遂退執弟子禮。聶雙江文蔚見先生於存日，晚生也；師
沒而刻二書於蘇，曰：「吾昔未稱門生，冀再見也，今不可得矣。」時洪與汝中游蘇，設香
案告師稱門生，引予二人以為證。汪周潭尚寧始未信師學，及提督南贛，親見師遺政，乃頓
悟師學，悔未及門而形於夢，遂謁師祠稱弟子，遺書於洪、汝中以為證。夫始未有聞，僚也
，友也；既得所聞，從而師事之，表所聞也。始而未信師學於存日，晚生也；師沒而學明，
證於友，形於夢，稱弟子焉，表所信也。吾兄初擬吾黨承顏本體太易，並疑吾師之教。年來
翕聚精神，窮深極微，且閉關三年，而始信古人之學不顯待旦，通晝夜，合顯微而無間。試
與裡人定圖徭冊，終日紛囂，自謂無異密室。乃見吾師進學次第，每於憂患顛沛，百煉純鋼
，而自征三年所得，始洞然無疑。夫始之疑吾師者，非疑吾師也，疑吾黨之語而未詳也；今
信吾師者，非信吾師也，自信所得而征師之先得也。則兄於吾師之門，一啟關鑰，宗廟百官
皆故物矣。稱入室弟子，又何疑乎？譜草承兄改削編述，師學惟兄與同，今譜中稱門人，以
表兄信心，且從童時初志也，其無辭。
　　南浦之留，見諸友相期懇切，中亦有八九輩，肯向裡求入，可與共學矣。亦見其中有一
種異說，為不羈少年，助其愚狂，故願與有志者反覆論正，指明師旨，庶幾望其適道。諸生
留此，約束頗嚴，但無端應酬，終不出兄所料。已與柏泉公論別，決二十日發舟登懷玉矣。
兄第五簡復至，感一體相成之愛，無窮已也，仰謝仰謝！精詣力究，昨據兄獨得之功而言，
來簡揭出四字以示，更覺反惕。謂：「康節收手太早，若在孔門，自不容停腳矣。」實際之
言，真確有味，聞者能無痛切乎？別簡謂：「孟子不得為孔子徒，蓋歎己不得親炙，以成速
肖也。」誦言及此，尤負慚恐。親炙而不速肖，此弟為兄罪人也。兄之所執，自有定見，敢
不如教。閒中讀兄夜坐十詩，詞句清絕，造悟精深，珍味入口，令人雋永。比之宋儒感興諸
作，加一等矣，幸教幸教！然中有願正者，與兄更詳之。吾黨見得此意，正宜藏蓄，默修默
證，未宜輕以示人。恐學者以知解承功未至，而知先及本體，作一景象，非徒無益，是障之
也。蓋古人立言，皆為學者設法，非以自盡其得也。故引而不發，更覺意味深長。然其所未
發者，亦已躍如。何也？至道非以言傳，至德非以言入也。故歷勘古訓，凡為愚夫愚婦立法
者，皆聖人之言也。為聖人說道，妙發性真者，皆賢人之言也。與富家翁言，惟聞創業之艱
。與富家子弟言，惟聞享用之樂。言享用之樂，非不足以歆聽而起動作也，然終不如創業者
之言近而實也，此聖賢之辨也。調息殺機亥子諸說，知兄寓言，然亦宜藏默。蓋學貴精，最
忌駁。道家說「性命」，與聖人所間毫釐耳。聖人於家、國、天下同為一體。豈獨自遺其身
哉？彼所謂「術」，皆吾修身中之實功，特不以微軀系念，輒起絕俗之想耳。關尹子曰：「
聖人知之而不為。」聖人既知矣，又何不為耶？但聖人為道，至易至簡，不必別立爐灶，只
致良知，人已俱得矣。知而不為者，非不為也，不必如此為也。夫自吾師去後，茫無印正。
今幸兄主張斯道，慨同志凋落，四方講會雖殷，可與言者亦非不多，但爐中火旺，會見有融
釋時，毫釐滓化未盡，火力一去，滓復凝矣；更望其成金足色，永無變動，難也；而況庸一
言之雜其耳乎？兄為後學啟口容聲，關係匪細，立言之間，不可不慎也。故敢為兄妄言之。
幸詳述以進我。情關血脈，不避喋喋，惟兄其諒之。
　　前月二十五日，舟發章江。南昌諸友追送，阻風樵捨。五日入撫州，吊明水兄。又十日
而始出境。舟中特喜無事，得安靜構思，譜草有可了之期矣。乏人抄寫，先錄庚辰八月至癸
未二月稿奉上。亟祈改潤，即付來手。到廣信，再續上。出月中旬，計可脫稿也。龍溪兄玉
山遺書謂：「初以念庵兄之學偏於枯槁，今極耐心，無有厭煩，可謂得手。但恐不厭煩處落
見，略存一毫知解；雖無知解，略著一些影子；尚須有針線可商量處，兄以為何如？」不肖
復之曰：「吾黨學問，特患不得手；若真得手。『良知』自能針線，自能商量。苟又依人商
量而脫，則恐又落商量知解，終不若『良知』自照刷之為真也。」云云。昨接兄回書，云：
「好心指摘，感骨肉愛。」只此一言，知兄真得手矣；真能盡性盡仁，致踐履之實，以務求
於自慊矣。滄海處下，盡納百川，而不自知其深也；泰山盤旋，凌出霄漢，而不自知其高也
。「良知」得手，更復奚疑？故不肖不以龍溪之疑而復疑兄也，兄幸教焉何如？舟中諸生問
：「如何是知解？如何是影子？」洪應之曰：「念翁憫吉水瑤賊不均，窮民無告，量己之智
足與周旋，而又得當道相知，信在言前，勢又足以完此，故集一邑賢大夫、賢士友，開局以
共成此事。此誠出於萬物一體，誠愛惻怛之至情，非有一毫外念參於其中也。若斯時有一毫
是非毀譽、利害人我，相參於其中，必不能自信之真而自為之力矣。比非盡性盡仁，『良知
』真自得手，烏足與語。此或有一毫影子，曰：我閉關日久，姑假此以自試，即是不倚靜知
解。終日與人紛紛，而自覺無異密室，此即是不厭動知解。謂我雖自信，而同事者或未可以
盡信，不信在人，於我無污，此即是不污其身之知解。謂我之首事，本以利民，若不耐心，
是遺其害矣；我之首事，本以宜民，若不耐心，是不盡人情矣；我之首事，本承當道之托，
若不耐心，無以慰知己；此又落在不耐心之知解也。『良知』自無是非毀譽利害人我之間，
自能動靜合一，自能人我同過，自能盡人之情，慰知己之遇。特不由外入，起此知解。毫釐
影子與『良知』本體尚隔一塵。一塵之隔，千里之間也。」諸生聞之，俱覺惕然有警。並附
以奉陳左右；亦與局中同事諸君一照刷，可以發一笑也。幸教幸教！
　　連日與水洲兄共榻，見其氣定神清，真肯全體脫落，猛火爐段，有得手矣。自是當無退
轉也。但中有一種宿惑，信夢為真，未易與破耳。久之當望殊途同歸。然窺其微，終有師門
遺意在也。師門之學，未有究極根柢者。苟能一路精透，始信聖人之道至廣大，至精微，儒
、佛、老、莊更無剩語矣。世之學者，逐逐世累，固無足與論。有志者又不能純然歸一，此
適道之所以難也。吾師開悟後學，汲汲求人，終未有與之敵體承領者。臨別之時，稍承剖悉
，但得老師一期望而已，未嘗滿其心而去也。數十年來，因循歲月，姑負此翁。所幸吾兄得
手，今又得水洲共學，師道尚有賴也。但願簡易直截，於人倫日用間無事揀擇，便入神聖，
師門之囑也。《大學》一書，此是千古聖學宗要，望兄更加詳究；略涉疑議，便易入躐等徑
約之病也，慎之慎之！即日上懷玉，期完譜尾，以承批教，歸日當卜出月終旬也。
　　譜草苟完，方自懷玉下七盤嶺，忽接手教，開緘宛如見兄於少華峰下，清灑殊絕，感賜
深也。四卷所批種種皆至意。先師千百年精神，同門逡巡數十年，且日凋落，不肖學非夙悟
，安敢輒承。非兄極力主裁，慨然舉筆，許與同事，不敢完也。又非柏泉公極力主裁，名山
勝地，深居廩食，不能完也。豈先師精神，前此久未就者，時有所待耶？伸理冀元亨一段，
如兄數言簡而核，後當俱如此下筆也。聞老師遣冀行，為劉養正來致濠殷勤，故冀有此行，
答其禮也。兄所聞核，幸即裁之。舖張二字，最切病端，此貧子見金而喜也。平時稍有得，
每與師意會，便起讚歎稱羨。富家子只作如常茶飯，見金而起喜心者，貧子態也。此非老成
持重，如兄巨眼，安能覷破。兄即任意盡削之，不肖得兄舉筆，無不快意，決無護持疼痛也
，信之信之！教學三變諸處，俱如此例。若不可改，盡削去之。其餘所批，要收不可少處。
此弟之見正竊比于兄者。
　　自古聖賢，未有不由憂勤惕勵而能成其德業。今之學者，只要說微妙玄通，凌躐超頓，
在言語見解上轉。殊不知老師與人為善之心，只要實地用功，其言自謙遜卑抑。《大學》「
誠意」章：「惟不自欺者，其心自謙，非欲謙也，心常不自足也。」兄所批教處，正見近來
實得與師意同也。
　　舒國裳在師門，《文錄》無所見，惟行福建市舶司取至軍門一牌。《傳習續錄》則與陳
維濬、夏於中同時在坐問答語頗多。且有一段，持紙乞寫「拱把桐梓」一章，欲時讀以省。
師寫至「至於身而不知所以養」之句，因與座中諸友笑曰：「國裳中過狀元來，豈尚不知所
以養，時讀以自警耶？」在座者聞之，皆竦然汗背。此東廓語也。
　　又丙午年游安福復古書院，諸友說張石盤初不信師學。人有辯者。張曰：「豈有好人及
其門耶？」辯者曰：「及門皆好人也。」張曰：「東廓豈及門乎？」辯者曰：「已在贛及門
矣。」又曰：「舒國裳豈及門乎？」曰：「國裳在南昌及門矣。」張始默然俯首，後亦及門
。
　　是年，石盤攜其子會復古。其子舉人囗囗，至今常在會，未有及門之說。昨南昌聞之諸
友，相傳因問律呂元聲，乃心服而拜，蓋其子侄輩敘其及門之端也。昨見兄疑，又檢中離《
續同志考》，舒芬名在列。則其諸所相傳者不誣也。如兄之教，去前「不欲」一段，存後「
問元聲」語可矣。
　　徐珊嘗為師刻《居夷集》，蓋在癸未年，及門則辛巳年九月，非龍場時也。
　　繼後可商量處甚多，兄有所見，任舉筆裁之。茲遣徐生時舉持全集面正門下。弟心力已
竭，雖聞指教，更不能再著思矣。惟兄愛諒之。
　　不肖五月季旬到舍下，又逾月十日，始接兄二月四日峽江書。一隔千里，片紙之通，遂
難若此，感慨又何深也！玉體久平復，在懷玉已得之柏泉兄。茲讀來諭，更覺相警之情也。
深入究竟，雖父子之間，不能一語接，誠然誠然！此可與千古相感，而不可與對面相傳，在
有志者自究自竟之耳。天根亥子，白沙詩中亦洩此意。達「性命」之微者，信口拈來，自與
道合。但我陽明先師全部文集，無非此意，特無一言攙入者，為聖學立大防也。兄之明教究
悉，然於此處幸再詳之。兄臥處卑濕，早晚亦須開關，逕行登眺，以舒洩蔽郁之氣，此亦去
病之一端也。徐時舉來，師《譜》當已出稿，乞早遣發，遠仰遠仰！
　　春來與王敬所為赤城會，歸天真，始接兄峽江書，兼讀師《譜》考訂，感一體相成之心
，慶師教之有傳也。中間題綱整潔，增錄數語，皆師門精義，匪徒慶師教之有傳，亦以驗兄
閉關所得，默與師契，不疑其所行也。
　　去年歸自懷玉，黃滄溪讀譜草，與見吾、肖溪二公互相校正，亟謀梓行。未兒，滄溪物
故，見吾閩去，刻將半矣。六卷已後，尚得證兄考訂。然前刻已定，不得盡如所擬，俟番刻
，當以兄考訂本為正也。中間增采《文錄》、《外集》、《傳習續錄》數十條，弟前不及錄
者，是有說，願兄詳之。
　　先師始學，求之宋儒。不得入，因學養生，而沉酣於二氏，恍若得所入焉。至龍場，再
經憂患，而始豁然大悟「良知」之旨。自是出與學者言，皆發「誠意」「格物」之教。病學
者未易得所入也，每談二氏，猶若津津有味。蓋將假前日之所入，以為學者入門路徑。辛巳
以後，經寧藩之變，則獨信「良知」，單頭直入，雖百家異術，無不具足。自是指發道要，
不必假途傍引，無不曲暢旁通。故不肖刻《文錄》，取其指發道要者為《正錄》，其涉假借
者，則厘為《外集》。譜中所載，無非此意。蓋欲學者志專歸一，而不疑其所往也。
　　師在越時，同門有用功懇切而泥於舊見，郁而不化者，時出一險語以激之，如水投石，
於烈焰之中，一擊盡碎，纖滓不留，亦千古一大快也。聽者於此等處，多好傳誦，而不究其
發言之端。譬之用藥對症，雖芒硝大黃，立見奇效；若不得症，未有不因藥殺人者。故聖人
立教，只指揭學問大端，使人自證自悟；不欲以峻言隱語，立偏勝之劑，以快一時聽聞，防
其後之足以殺人也。
　　師歿後，吾黨之教日多歧矣。洪居吳時，見吾黨喜為高論，立異說，以為親得師傳，而
不本其言之有自。不得已，因其所舉而指示言之端。私錄數條，未敢示人。不意為好事者竊
錄。甲午主試廣東，其錄已久嶺表。故歸而刪正；刻《傳習續錄》於水西，實以破傳者之疑
，非好為多述，以聳學者之聽也。故譜中俱不采入。而兄今節取而增述焉。然刪刻苦心，亦
不敢不謂兄一論破也，願更詳之。
　　室遠，書扎往復甚難，何時合併，再圖面證，以了未盡之私！德教在思，寤寐如見，惟
不惜遐音，仰切仰切！是書復去，念庵隋以計報，竟不及一見，痛哉痛哉！
